# III

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pepe Iturbide a su padre, Casiano Iturbide,       <br />
                residente en Bilbao.                                 <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pepe Iturbide a su padre, Casiano Iturbide,               \\
        residente en Bilbao.}                                        \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Miranda de Ebro 1.º de Noviembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Miranda de Ebro 1.º de Noviembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Señor padre: Sabrá que mi querido hermano Ventura es salvo, no por misericordia
del superior, sino por milagro que hizo el Altísimo, no permitiendo que le
dieran muerte las balas disparadas sobre él; con lo que queda dicho que le
fusilaron, sin que pudiéramos mis compañeros y yo hacer nada para librarle de
la pena, por lo que le diré ahora o después; que tantas cosas desgraciadas nos
ocurren, juntamente con la felicidad de ver vivo a Ventura, que no sé por cuál
empezar. Trajéronle a la cárcel, donde le están curando las heridas, que no son
graves; su condena, por conmutación, es de presidio para toda la vida, y aquí
le tenemos, con lo que dicho queda que en esta malditísima cárcel moramos
todos, el que suscribe, y Zoilo Arratia, y también el amigo Pertusa, a quien
damos la encomienda de escribir por todos, pues ya sabe usted lo torpes que
somos Zoilo y yo para la escritura corrida, y lo bien que menea la pluma D.
Eustaquio.

La parada que por cosas de Zoilo tuvimos que hacer en Villarcayo nos retrasó,
y llegamos aquí más tarde de lo que creíamos. Era mi propósito entregar al
General Van-Halen la carta del Sr. de Gaminde, y empezar mis diligencias al
objeto de sacar a Ventura del Provincial de Segovia (señalado por indisciplina
para un severo castigo) y pasarle a otro cuerpo. Pero la mala suerte o nuestra
tardanza, ¡ay de mí!, quisieron que aquellos cálculos tan juiciosos salieran
fallidos, pues apenas entramos en el pueblo, y cuando nos hallábamos reparando
el cuerpo con unas sopas, fuimos detenidos y apaleados, se nos registró de la
coronilla a los calcañales, quitándonos cuanto llevábamos, dinero, armas,
cartas y papeles, y para remate de tanta picardía nos encerraron a los tres en
el más pestilente calabozo de esta cárcel, donde pedimos a Dios y a la Virgen
Santísima que los gruesos muros se vuelvan de cartón para escaparnos, o que
a traernos la preciosa libertad venga una mano bienhechora.

Pero han pasado dos días, y no viene a salvarnos mano de hombre ni providencia
de Dios, y estamos ya en el colmo de la desesperación, maldiciendo al cielo
y a la tierra. Zoilo es el más inconsolable: se da golpes en la cabeza, se
arrastra por el suelo, echa de su boca horrores, muerde los barrotes de la
reja, como un ratón cogido entre alambres. Pertusa es el que lleva con más
calma nuestra prisión, pues su acendrada fe le da confianza en Dios
misericordioso y en el triunfo de la inocencia. Mientras Zoilo blasfema y se da
golpes, Eustaquio reza; su religiosidad se me va pegando, aunque no tanto como
yo quisiera. Yo lloro; pienso en mi casa y mi familia, y aguardo el instante de
la libertad preciosa que nos han robado estos cafres. Desde el calabozo, diré
más bien sepulcro, oímos ayer el ruido de la tropa que salió a formar cuadro
hacia la parte del camino de Vitoria. Al estruendo de los tiros, temblamos de
pavor, redoblando cada cual sus demostraciones: yo mis llantos, Zoilo sus
blasfemias, Eustaquio sus Padrenuestros y Avemarías. A poco de esto vimos por
la reja que traían a Ventura vivo, aunque manchadito de sangre; me puse
a chillar con fuertes alaridos, y los carceleros se apiadaron de mí,
permitiéndole entrar en nuestra mazmorra, para que yo pudiera abrazarle y él
contarnos el caso feliz de su fusilamiento milagroso. Dice Eustaquio que ya en
esto se ve claramente la mano de Dios, la cual no ha de tardar en venir hacia
nosotros, pobrecitos inocentes perseguidos de infame justicia. Luego se
llevaron a mi hermano a la enfermería, para curarle sus leves heridas con
salmuera y vinagre, y no he vuelto a verle, aunque sé por el calabocero que
está bien, comiendo como un descosido y deseando que le destinen a donde ha de
cumplir su condena.

Por la declaración que hoy nos han tomado caigo en la cuenta de que nos acusan
de espías del faccioso, y a mí, por añadidura, de desertor, lo que si es verdad
por un lado, por otro no lo es. Cierto que me escapé del Provincial de Toro;
pero yo y otros doce muchachos bilbaínos que fuimos agregados al batallón, no
servíamos como tales soldados de la Reina, sino como milicianos auxiliares,
y no teníamos obligación de estar en filas más que dentro del terreno de
Vizcaya, conforme a fuero, y así consta en papeles que firmaron D. José Arana
y el General San Miguel… De los trece, cinco abandonamos el batallón en
Guardamino, después de batirnos heroicamente, aunque me esté mal el decirlo.
Bilbaínos somos, y pertenecemos a la sacra Milicia Urbana, que obligada está,
¡vive Dios!, a defendernos contra esta picardía de meter en la cárcel a tres
hombres de bien, que han derramado sangre preciosa por la patria, bajo estas
o las otras banderas.

Haga por librarnos de tan horrendo suplicio, amado padre, poniendo en
conocimiento del Sr. Arana, del Sr. Gaminde y de todos los pudientes de esa, la
desgracia que nos aflige, para que manifiesten al señor Van-Halen y al invicto
General Espartero nuestra honradez y circunstancias.

Cedo la vez a Zoilo, que ahora sale con la tecla de no querer escribir, porque
su rabia le corta el dictado y no sabe poner sus ideas en orden, como es
conveniente en todo buen discurso. Reniega del género humano, y hasta de las
potencias celestiales, llegando a la gran abominación de decir de Dios cosas
muy feas por haber consentido este vituperio. Tanto yo como D. Eustaquio, con
su bendita mansedumbre, tratamos de traerle a conformidad, y le hablamos de su
cara familia para despertar en él sentimientos que no sean la ira loca. Pero no
cede a nuestras razones blandas, ¡pobre amigo!, y me temo que su furor de
independencia y el ver su voluntad entre hierros le lleven a convertirse de
hombre sesudo en bestia feroz. ¡Dios tenga piedad de él y de nosotros!, ¡ay!
Por su cuenta notifico que no hemos encontrado a *Churi*, y que en ningún punto
de los recorridos nos han dado razón del desdichado sordo. Dice D. Eustaquio,
y por su cuenta lo pone, que cuando le conoció en el Bocal, iba pegadito a las
faldas de una que llaman *Saloma la baturra*, de quien estaba locamente
enamorado, en tal extremo de pasión, que era un puro volcán que reventaba con
gestos furiosos y expresiones desatinadas. Le tuvo entonces por hombre perdido,
abocado a un fin desastroso, el cual teme sea ya un hecho, o, lo que es lo
mismo, que ya no se encuentre el pobre *Churi* en el mundo de los vivos. Con
todo, si nos devuelven la libertad y Zoilo recobra su ser, indagaremos hasta
encontrarle, empezando por tomar lenguas de esa señora baturra, que pertenece
a la cuadrilla del llamado *Uva*, cantinero.

Concluyo, mi señor padre, pidiendo a usted la bendición, y mandando los cariños
más acendrados a mi amadísima hermana Mercedes, y a mis hermanitos Deogracias
y Lucas, a quien repartirá usted cuantos besos sean menester para contentarles
a todos, así como buenas memorias a la Encarnación y a Camilo, y a los demás de
casa. ¡Cuánto han de llorar, señor padre, usted el primero, cuando sepan la
infausta prisión mía! Señor, desde este infierno lanza un ¡ay!, dolorido en
demanda de socorro, y con las alas del corazón hacia Bilbao gimiendo vuela, su
cautivo amante hijo—*José Iturbide*.

*P. D*.—Como hasta hoy martes, día de los Fieles Difuntos, no puede salir la
carta, le añadimos este parrafito para que sepan que seguimos en la propia
miseria y desesperación, ignorantes de cuál será nuestro fin. A mi hermano le
oímos cantar anoche en el calabozo donde está con sus compañeros, condenados
a pasarse la vida en Ceuta. ¿Que harán con nosotros? Espartero se ha ido;
Van-Halen con él, y estos tres míseros mortales sepultados aquí, esperando que
la caridad y la justicia nos abran la puerta. ¿Por dónde andan estas
señoras…? ¿Y entre los tantísimos Santos de ayer, ¡solemne fiesta!, no hay
uno, uno siquiera que nos salve? ¡Oh injuria del Cielo, oh negación de la
Omnipotencia!… Señor, estamos locos. D. Eustaquio le escribe al Obispo, a la
Reina Gobernadora, a D. Pío Pita Pizarro, y creo que también al Papa. Me ha
dicho que esta mañana mientras yo dormía, Zoilo dictó y firmó una carta para el
caballero de Villarcayo. Ha trocado el furor por la risa, una risa enferma que
da escalofríos. A sus carcajadas acompañan temblores de todo el cuerpo,
y cuando D. Eustaquio le habla de Dios, ríe mordiéndose las manos. ¡Señor,
Señor, piedad de estos pobres!…
