# IV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Pedro Hillo a los Sres. de Maltrana.           <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Pedro Hillo a los Sres. de Maltrana.}                  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Puebla de Arganzón, Noviembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Puebla de Arganzón, Noviembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Aprovecho, mis caros amigos, un corto descanso en esta villa para darles
referencia de nuestra feliz salida de Miranda, ambos con triste impresión de la
tragedia que muy a pesar nuestro presenciamos. Si Fernando goza de perfecta
salud, no puedo decir lo propio de su acompañante, el cual, por el camino, ha
sentido que le rondan achaques antiguos. Hállase el tal, es decir, yo, un tanto
febril, y no veo las santas horas de llegar a Vitoria para descansar a mis
anchas. Creo que el susto de Miranda, que considero el más terrorífico de mi
vida, me ha revuelto toda la naturaleza, sacando de los últimos fondos de esta
males viejos, que yo creí dormidos o arrumbados para siempre. No se asusten,
porque ello no será nada, y con reponerme de aquel terror, y con alimentarme
y coger un largo sueño, pienso que he de tornar a mi habitual temple.

El tal Zoilo Arratia y sus dos compañeros entraron en Miranda, según mis
noticias, el mismo día que nosotros, habiendo hallado alojamiento con rara
prontitud, aunque la vivienda que se les dispuso no fuera muy de su agrado.
A poco de llegar, se abrieron para los tres las puertas de la cárcel, donde
gimen por los graves delitos de deserción y espionaje. De esto se les acusa;
falta que sea verdad su delincuencia, y me guardo muy mucho de sentenciar
a nadie sin conocimiento, que yo también, ¡ay!, he sido enchiquerado por
conspirador, hallándome tan inocente y puro como los ángeles del cielo. Sean
o no criminales los antedichos sujetos, tienen mi compasión por la pérdida de
su libertad, y les deseo un buen juez, *rara avis*, que les redima o les
condene según su merecido. Creí yo que el bilbaíno, tan oportunamente puesto
a la sombra, no nos molestaría; pero no ha sido así. Poco antes de partirnos de
Miranda, y cuando nuestro caballero se despedía de sus amigos en el parador
cercano, llegó al nuestro una esquela escrita en la prisión por el Arratia,
y a Fernando dirigida, en la cual manifiesta sentimientos contradictorios,
extraña confusión de arrogancia y miedo, de amenaza y súplica, bien como quien
se engendró en una cárcel, donde toda desesperación y delirio tienen su
asiento. No viendo que por ahí nos pueda venir peligro, y atento a evitar
a Fernando hasta el más leve motivo de disgusto, guardé la carta y nada le
dije. Informo a ustedes del suceso, porque es mi deber procurar que nada
ignoren; mas no vean en él motivo alguno de intranquilidad, pues para mí no lo
hay. Sólo me inquieta mi endeble salud y el deseo de llegar pronto a la gran
Vitoria, donde nos alojara mi amigo el Canónigo patrimonial, D. Vicente de
Socobio y Zuazo, a quien daríamos el gran berrinche si nos fuéramos a la
posada. Cualquiera que sea nuestro albergue, el Sr. de Socobio recibirá las
cartas que de Villarcayo, de Madrid o de otra parte del globo terráqueo se nos
dirijan… Ya viene Fernando; ya nos avisan que todo está dispuesto. Oigo el
piafar de los briosos corceles. Partamos… Dios nos acompañe. Reciban los
vivos afectos del caballero y los dos mozos, así como de este humilde
capellán—*Pedro Hillo*.
