# VI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo a la misma.                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo a la misma.}                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Vitoria, Diciembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Vitoria, Diciembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Madre querida: Si en mis tres últimas vengo transmitiendo a usted esperanzas
con gradación muy lenta, en esta, que es la cuarta de Diciembre, creo poder
darlas con menos miedo de equivocarme. Me dice el médico que cree sorteado el
gran peligro, y que el enfermo entra en un período de reparación, si bien es
tal su debilidad, que aquella no puede ser rápida. Ya su estómago admite
alimento, y estas noches últimas ha dormido con sosiego algunos ratos. El grave
riesgo de la reabsorción parece conjurado totalmente. No obstante, me abstengo
de entregarme aún a la alegría del triunfo, pues este es dudoso. Aprovechando
los momentos en que le tenemos despejado, le he leído algunos trozos de las
últimas cartas de Madrid, y aquel en que me expresaba usted su anhelo de vernos
juntos los tres festejando el restablecimiento de nuestro capellán le afectó de
tal modo, que hube de suspender la lectura porque el llanto le ahogaba.

Por cierto que no sé cómo hemos de pagar a este Sr. de Socobio y a su familia
abnegación tan extremada. Llevamos aquí cuarenta días, con las increíbles
molestias que ocasiona un enfermo grave, y ni un instante he visto desmentida
la bondadosa paciencia de estos señores, ni en ninguna cara muestras de
contrariedad o cansancio. ¿Proceden así por efusión caritativa, o por un exceso
de sociabilidad, en la cual prevalece el culto de los cumplimientos? Creo que
de todo hay en un grado superior.

Mucho me complace que ya esté en Villarcayo nuestro ínclito D. Beltrán. Aguardo
impaciente su primera carta. Ojalá sea histórica, y que siga el hombre con la
vena de comunicarte los sucesos políticos y militares con su gracioso
pesimismo. La última que me escribió de Madrid con la reseña biográfica del
nuevo Ministerio es deliciosa. ¡Cuánto más dignas de los honores de la letra de
molde son esas donosas pinturas que las infinitas insulseces que *fatigan las
prensas* uno y otro día, y que sólo servirán, como dice Bretón, *para envolver
los dátiles y el queso!* Y ya que hablamos de notas biográficas, algo tengo que
decir a usted de las mías, pues mi pobre historia, aunque parece dormida, no lo
está, y cuando menos lo pienso se remueve, causándome tristezas y zozobra.
Cuando esté más tranquilo y vea libre de todo peligro a mi caro capellán, le
contaré a usted… Pero no, no: se lo contaré ahora mismo, para que no caiga en
cavilaciones, que la mortificaran más de lo justo.

Vamos a ello, que tengo toda la noche por mía para darle a la pluma. Hillo
duerme y yo velo, platicando con mi adorada madre, que se me figura está detrás
de mí, mirando por encima de mi hombro lo que escribo. Esta mañana, hallándose
el enfermo muy animado, y, según decía, con ganas de vivir, hablome así:
«Fernando, se librará mi alma de un gran peso si te revelo un secretico.»
Total: que Zoilo Arratia se presentó en Villarcayo preguntando por mí el día
siguiente al de nuestra salida. No es esto sólo. En Miranda, a donde se cree
que fue en mi seguimiento, acompañado de otros dos individuos que Hillo
desconoce, me libré de tan enojosa visita por la circunstancia de haber sido
presos los tres caminantes a poco de su llegada, ingresando en la cárcel. ¡Qué
raro es todo esto!, ¿verdad, madre mía? Entiende D. Pedro, por algo que oyó en
Miranda, que les detuvieron por espías y desertores. Casi estoy por salir a la
defensa de Zoilo Arratia, no creyéndole capaz de tan feos delitos, si bien por
otras infames violaciones de la ley moral le juzgue merecedor de condenación
eterna. Bueno: sigamos, que aún falta lo mejor del secretico. En su calabozo
escribiome el bilbaíno una carta, que recibió D. Pedro mientras estaba yo en la
calle despidiéndome de mis amigos. Naturalmente, por no disgustarme, se abstuvo
de dármela, y la guardó en la cartera donde lleva sus testimoniales y otros
papeles de importancia. «Busca, hijo, busca ese documento y descífralo si
puedes, que para mí el que tales desatinos ha escrito, más que en el calabozo
de una cárcel, debiera ser aposentado en la jaula de una casa de locos.» No
tardé en encontrar la carta, y a la vista la tengo. Escrita con excelente letra
española de pendolista, lleva en torcidos garabatos la firma del esposo de
Aura. Extracto en forma breve sus conceptos delirantes y su nervioso estilo:
«Estoy preso. Juro a usted que soy inocente. Bien puede creerme esto, como
creerá que le odio con todo mi corazón. He venido en busca del señor D.
Fernando para que celebremos pacto de amistad, matándonos como dos hombres
bravos… Sálveme, señor… Usted me aborrece, yo le aborrezco… Decidamos
noblemente cuál debe vivir. Si usted estuviera preso, yo le salvaría. Yo
carezco de libertad: démela usted; sálveme, que bien puede hacerlo con sus
influencias. Seamos uno y otro libres, y al punto se verá cuál de los dos debe
vivir y cuál no…»

Vea usted, señora madre, una verdad romántica, salida de la vida real,
y rectifique lo que no hace mucho me escribía, asegurando que el romanticismo
no tiene existencia mas que en los libros y en el irritado numen de los poetas.
La tranquilidad espiritual que ahora goza usted le inspira estos juicios. Según
vivimos, así pensamos. Las ideas audaces, las antítesis violentas son el
centelleo de las Pasiones que nos agitan. La sensatez y el razonar frío nacen
de la regularidad, de la satisfacción de los deseos… La intensidad dramática
de un conflicto personal, de uno de esos nudos fatales que ofrece la vida,
hacen de cualquier hombre vulgar un personaje de Víctor Hugo o Dumas. Andan por
el mundo más Hernanis y más Antonys de lo que ordinariamente se cree… Sea
usted benévola con mi pedantería, y no se inquiete por el repentino hallazgo de
la carta romántica, que a mí no me ha causado el efecto que su autor, en este
caso poeta sin saberlo, ha querido producir en mí. La guardo y espero. Me va
muy bien con este clasicismo a que hemos llegado, después de tantas turbaciones
y angustias, y no quiero salir de un estado en que gozo la inefable dicha de
vivir en comunidad de ideas y sentimientos con mi querida madre. Pongo fin
a estas cosillas con un aforismo que acabo de descubrir, y del cual doy a usted
traslado para que se ría o nos riamos juntos: *La felicidad es clásica*.

*Domingo*.—No tuve prisa en terminar mi carta, porque el furioso temporal de
nieve nos priva de correo, según dicen, en dos o tres días. El de Villarcayo me
trajo ayer carta de Valvanera, con la noticia de estar Pepita afectada de
calenturas, aunque leves, alarmantes por la deplorable propensión de esas
criaturas a los males de pecho. Afortunadamente había remitido la fiebre,
y esperaban una pronta mejoría. Trájome también una donosa epístola de D.
Beltrán, de letra de Nicolasita, pues la menguada vista del ilustre señor
difícilmente le permite ya, ni aun con cristales de gran fuerza, largas tareas
de escritura. Pero su inteligencia y gracia no merman al compás de la vista.
Había de leer usted, para gozar de ella como yo, la pintura de las fatigas que
está pasando el pobre conde de Ofalia en la Presidencia de Ministros. Según D.
Beltrán, las napolitanas han llevado al Ministerio al noble prócer
y diplomático D. Narciso de Heredia, porque en él ven al único arreglador de la
intervención extranjera que nos libre de la guerra civil. Créese que esta vez,
como las anteriores, Luis Felipe, a pesar de su amistad personal con Ofalia
y de lo mucho que le considera, dirá como el pastor: «Con tu pan hago las
migas, que con el viento no se oye.» En cambio, el bondadoso Conde anda como
atontado entre el barullo de las Cortes, elegidas antes de su nombramiento,
compuestas de oradores fogosos que a todo trance quieren *ministrar*, aunque
sea sólo por un par de semanas, para repartir docena y media de destinitos
entre los hambrones de la familia. Las disensiones del General en jefe con el
Gobierno le traen loco; el militarismo crece y todo lo avasalla. ¿Dónde está el
hombre de Estado por quien la nación suspira? El festivo historiador Urdaneta
cree que el Mesías político que esperamos no es otro que su nieto el marqués de
Sariñán, hace días electo diputado por Tudela, y ya camino de la Corte,
*apretándole a ello* la falta que hace en España su presencia, según los
agravios que piensa desfacer y tuertos que enderezar. Con estas burlas de su
propia estirpe mezcla D. Beltrán gallardamente juicios muy acertados sobre las
diversas cuestiones pendientes, como esa zaragata que ahora se traen por
restablecer los diezmos en el ser y estado que tenían antes del corte que les
dio Mendizábal. La lucha entre el *progreso* y el retroceso como ahora dicen,
se parece a la controversia que entablaron los conejos acerca de si era pachón
o podenco el can que les perseguía. Confía D. Beltrán que *Higinio*
y *Alejandro*, los héroes de la Granja, habrían de encontrar arbitrios de
gobierno más eficaces que los de estos señores, si les pusieran en las
poltronas, y les dejaran proceder conforme a su elemental criterio, sin nada de
lo mal aprendido en libros o peor cursado en las aulas parlamentarias. No le
oculto a usted que el donaire de nuestro anciano me hace dichoso, y que no
puedo menos de ver en el fondo de él una observación sagaz y un sentido justo.
Es el siglo pasado, filósofo y analizador, que se ríe del barullo en que nos
hemos metido los del presente, queriendo cambiar de mogollón ideas, formas
y costumbres. Si digo un disparate, no me haga usted caso.

*Martes*.—Continúa el mal tiempo, y los correos empantanados, contratiempos que
tengo por insignificantes, junto a la felicidad de ver a mi querido clérigo en
franca mejoría. Lo que siento es no poder transmitir a usted por los aires la
expresión de mi gozo. Hoy quería D. Pedro escribir a usted un parrafito; pero
no se lo he permitido, porque aún está muy débil. Ya lo hará otro día, cuando
los buenos caldos de gallina que le administran estas señoras vayan dando a sus
sentidos corporales la energía de que hoy carecen. Leo al enfermo lo que
escribo, y con esto se entretiene y es feliz. De esta familia de Socobio
contaré a usted muchas cosas: aún no es tiempo. Son todos ellos, varones
y hembras, un poco arrimados al *retroceso*, lo cual no quita un ápice a la
bondad de sus corazones y a la excelencia de su conducta social. Parientes
cercanos tienen en la facción, y alguno va y viene que les trae noticias
frescas de lo que en ella pasa. Me abstengo por delicadeza de hacer
indagaciones sobre estos particulares, y nada les pregunto. Hoy hablaré a usted
con preferencia de un conocimiento que hice anoche mismo, a poco de cenar, por
mediación de nuestro bondadoso D. Vicente de Socobio. Hablome de un joven que
ardientemente deseaba conocerme, y abriendo yo al instante las puertas de mi
confianza al desconocido sujeto, no tardé en verle llegar a mí. En el comedor
trabamos un largo coloquio, del cual vino algo parecido a la amistad, con las
naturales reservas, pues el individuo de autos me ha parecido sumamente agudo,
de estos que, revelando extenso saber de cosas, aún dan la impresión de que
ocultan mucho más de lo que revelan. Es pájaro de cuenta, según las primeras
sensaciones de mi olfato, y no rehuyo las nuevas visitas que me anuncia, pues
la de hoy, para hacer boca, ha sido sustanciosa y de gran interés para mí, como
verá usted por lo que voy a contarle.

D. Eustaquio de la Pertusa, que así se llama, o dice llamarse, este despabilado
mozo, empezó revelándose como uno de los tres individuos presos en la cárcel de
Miranda el día mismo de nuestra llegada: sus compañeros de viaje y de
infortunio eran Zoilo Arratia y otro bilbaíno nombrado Iturbide. ¿Qué tal? Esto
no lo esperaba usted, ni tampoco que mi visitante se declaró autor de la carta
de Zoilo en su parte caligráfica y en algunos toques de su extravagante estilo.
Vamos de sorpresa en sorpresa, mi querida madre, y no es la menor que el señor
de la Pertusa está libre, como atestigua su presencia corporal, y los otros
infelices continúan presos. ¿Por qué esta diferencia de suerte? ¿Será porque se
ha demostrado que Iturbide y Arratia son criminales, y D. Eustaquio inocente?
No, señora; precisamente ocurre todo lo contrario, y vea usted el giro
paradójico de este singular caso, que entra de lleno en la esfera de las
creaciones románticas. En un arranque de sinceridad y de confianza, que no sé
si me asombra o me asusta, el Sr. de la Pertusa me ha revelado que sus
compañeros se hallan tan limpios del crimen que se les imputa como los ángeles
del cielo; él, mi romántico personaje, no podía decir lo mismo. Sin dar tiempo
a que yo expresara las observaciones que sobre tan extraña confesión se me
hacían, me agració con preciosos datos de su historia. En su agitada vida
militar y política había desertado dos veces: la primera, de las filas de los
urbanos de Huesca, donde defendió la causa de Isabel; la segunda, de las filas
de Cabrera (división de Forcadell), donde combatió por la Causa de D. Carlos.
La realidad y la experiencia persuadiéronle de que ambos ejércitos eran
cuadrillas de locos, igualmente ominosas ambas banderas, funestos sus
caudillos, infernales sus armas; y por estas y otras razones que no podía
revelar, hase afiliado en las banderas de la paz, o sea en el salvador, en el
honrado y noble partido que trabaja por la terminación de la guerra, no con
pólvora y balas, sino con perdones y abrazos. Siguió a esto un ardiente encomio
de los elementos de inteligencia y fuerza que constituyen el tal partido, al
cual pintó como un gran cuerpo invisible dentro y debajo de las multitudes
combatientes y en toda la extensión de la masa social española. Clero
y milicia, nobleza y estado llano, forman la inmensa hueste de la concordia,
y ha de alcanzar esta provocando lo contrario, o sea la discordia, en el seno
de cada uno de los partidos guerreros. No me parecía mal este plan de campaña
de los pacíficos, y al punto lo relacioné con los últimos disturbios en el
ejército de la Reina y los síntomas de indisciplina en el de Don Carlos. En
buen hora viniese la descomposición si con ella venía la paz; pero esta no me
parecía, y así se lo dije, muy firme y sólida, fundada sobre el cimiento de las
energías corruptas.

Oyendo al exaltado joven, que se me iba representando como un pez muy largo
y de muchísima trastienda, me asaltó una idea, después otra… Pensé primero en
la monstruosidad inconcebible de que siendo culpable D. Eustaquio e inocentes
sus compañeros, hubiera recobrado el malo la libertad y los buenos no.
Interrogado por mí con vehemencia acerca de este punto, díjome calmoso,
clavando en mí sus ojos penetrantes: «Ellos están presos porque no tienen quien
les ampare. Yo estoy libre porque cuento con relaciones, y por muy hondo que
caiga, no me falta nunca un clavo sólido a que agarrarme. Escribí a un amigo,
este habló con un personaje que no puedo nombrar, y héteme en la calle, sin que
se nos dijera por qué salía yo y mis compañeros se quedaban.» Tanta iniquidad,
injusticia tan cínica y desvergonzada, me sublevaron. ¿Pero España es así y ha
de ser siempre así? ¿Es en ella mentira la verdad, farsa la justicia, y únicos
resortes el favor o el cohecho? ¿Y sobre ese terreno, más bien charca cenagosa,
se quiere fundar cosa tan grande como la paz?

Voy a la otra idea, que sin atormentarme como esta, también embargaba mi
espíritu. «¿Por qué viene D. Eustaquio a contarme a mí todas estas cosas?—me
decía yo, observándole sin dejar de oírle.—¿Qué ha visto en mí que pueda
inducirle a tales confidencias? ¿Es un conspirador, un temible espía, o un
farsante insustancial? Si su oficio es el espionaje, ¿por cuenta de quién lo
practica?» De pronto surgió rápidamente de estas ideas otra, y sin preparación
alguna se la solté en esta forma ruda: «Sr. de la Pertusa, usted es agente de
D. Eugenio Aviraneta. No le pregunto por qué o por quién conspira, ni me
importa saberlo. Sólo le digo que pierde usted el tiempo si ha intentado
tantearme para que le ayude en sus maquinaciones.» Y él replicó al instante,
gozoso, estrechándome la mano: «Sr. D. Fernando, no puedo revelar a usted quién
es mi jefe inmediato. Sólo le digo que soy soldado de la paz, algo más que
soldado, aunque no es bien que declare por ahora mi graduación. Por la paz
trabajo, por la paz sufro persecuciones. He querido conocer y tratar a usted,
porque el señor Socobio, a quien reverencio como a uno de los más calificados
de la *Causa pacífica*, le designó entre los que creen que para terminar la
guerra debemos meter cizaña en ambos ejércitos, desacreditar a sus caudillos,
fomentar el cansancio de la tropa, el hastío de los pueblos.» Yo no había
sostenido que esto se hiciera y trabajara como se amasa y cuece un pan, sino
que era un hecho, un caso real, engendrado por hechos y casos precedentes.
Pertusa, que, como todos los conspiradores, declaraba obra suya los fenómenos
históricos, producto de la vida colectiva, afirmó que lo que yo llamaba hechos
era resultado de la campaña de los *pacíficos*. Despedile al fin, fatigado de
tan larga conferencia; pero él me anunció nueva monserga para el siguiente día,
ansioso de comunicarme cosas que a su parecer me interesaban, y a cambio de
este servicio me pediría mi cooperación en una forma que no había de
comprometerme. Más que mi recelo ha podido mi curiosidad, y aquí me tiene usted
con más deseo que temor de que vuelva.

He vacilado, querida madre, en expresar aquí una idea que me asaltó; pero
dejando pasar la noche sobre ella, mi voluntad se ha decidido a manifestar
a usted todo lo que pienso. He dormido mal, atormentado por esta idea, más bien
propósito, que va usted a conocer ahora mismo. La injusticia me irrita, me
subleva. No sea el favor instrumento del mal; séalo alguna vez del bien. Tengo
amistades valiosas; dispongo de algún favor. No soy digno de mí si no voy
a Miranda y pongo en libertad a los dos inocentes Zoilo Arratia y José
Iturbide.
