# VII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo a la misma.                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo a la misma.}                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Vitoria, Diciembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Vitoria, Diciembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Madre amadísima: Doy y usted me da los parabienes por la mejoría de nuestro
capellán, ya bien manifiesta, y la informo de la segunda aparición del tal
Pertusa, en el cual veo ya claramente un pájaro muy sutil. Añado que es
agradable, de rostro moreno, con vivísimos ojos de ratón, sonrisa de pícaro
redomado, mediano de cuerpo, de palabra fácil y graciosa. Un detallito para
concluir de pintarle: estudió para cura; hasta recibir las primeras órdenes.
Dejando la Iglesia por las armas, recibió en las filas de los urbanos primero,
en las de Cabrera después, la última mano de la educación social con borla de
doctor en toda humana picardía. En filas le dieron el mote de *El Epístola*,
que ostenta como recuerdo glorioso de sus campañas.

Voy a mi asunto. En la de hoy interesante visita (trasposición tenemos), empezó
por suplicarme el suministro de cuatro onzas para proseguir su viaje, de que
han de resultar notorios beneficios a la *Causa pacífica*, y antes de saber mi
conformidad con este audaz expolio, me doró la píldora, notificándome que en
Vitoria se hallaba la cuadrilla de *Uva*, en la cual hay personas que podrán
darme informes preciosos de lo que más vivamente me interesa. ¿He dicho algo
a usted de la cuadrilla de *Uva*? Creo que sí. En efecto, la banda de cantineras
ha entrado en Vitoria con la división de Buerens. Y puedo decirlo por propio
conocimiento, pues cuando escribo esta ya estoy de vuelta de la posada de San
Blas, donde, guiado por el amigo Pertusa, he podido ponerme al habla con los
apreciables vagabundos que surten de aguardiente a nuestros soldados. El
primero que me saltó a la vista, por conocerle de antiguo, fue *Churi*, el
endiablado sordo, que se manifestó descontento de verme, y no empleaba, como
otras veces, el lenguaje de sus garatusas expresivas. Su estado de ropa
y carnes es lastimoso. Me causó mucha pena; díjele como pude que a Bilbao
volviese con su familia, y el Sr. *Uva*, un sujeto que afecta gravedad impropia
de su condición y oficio, respondiome por él que eso mismo le recomendaba la
cuadrilla toda, sin conseguir quitársele de encima. Una mujer a quien llaman
*Seda*, huesuda, larguirucha y muy charlatana, pegó la hebra; y como notase en mí
no poco agrado de oírla, me llevó aparte, y entre sacos de paja y dornajos, me
largó esta página biográfica, que extracto para no cansar a usted.

El tal *Churi*, que padece la enfermedad o monomanía del amor, con la
contrariedad de que su sordera le imposibilita para satisfacer su espiritual
anhelo, se prendó locamente de una hermosa mujer llamada *Saloma la navarra*;
rechazado por esta, y brutalmente apaleado por un tal Galán, al parecer marido,
recayó el infeliz en su dolencia, eligiendo para dama de sus pensamientos
a otra graciosa mujer, también llamada Saloma, con el aditamento diferencial de
*la Baturra*, y tanto la persiguió el pobre bilbaíno con sus galantes
obsequios, tales muestras le dio de la fineza de su inclinación, que hubo la
moza de sentir, si no amor, compasión, accediendo a concederle su cariño. Si
este satisfizo en los primeros días al desgraciado joven, pronto hubo de
encontrar que el forzado afecto de *la baturra* no colmaba la ilusión de su
alma enamorada, ávida de inefables consuelos. Se advierte que las aspiraciones
amorosas de *Churi* son elevadísimas, no contentándose con la fácil conquista
de la mujer, sino pretendiendo la suprema comunión, el himeneo ideal…

Ya comprenderá usted, querida madre, que con los datos que me da la señora
*Seda*, en su rudo y deslavazado estilo, compongo yo mi historia, procurando la
mayor fidelidad en lo substancial. Sigo, con el recelo de que usted verá en lo
que escribo antes la novela que la historia. Lo mismo da: adelante… Pues
a las dos semanas, Saloma no podía resistir ni la persona ni las extremadas
demostraciones patéticas del pobre *Churi*. No pocos anduvieron en compañía de
dos individuos de la cuadrilla de *Galvana*, trayendo y llevando recados a una
señora que se apareció medio loca en Orduña, y anduvo desatinada por los
caminos, hasta que su familia la recogió en Salinas de Oñoro. Con los enredos
que de dicha señora se traían, fueron Saloma, *Churi* y sus dos compañeros a La
Guardia; siguieron hacia la Bastida, y como *la baturra* no se recatase en
manifestar su preferencia por uno de los de *Galvana*, guapo mozo, cabal en
todos sus sentidos, trabáronse el tal y *Churi* en grande pelea, primero a puño
limpio, luego con navajas, de la cual porfía resultó la dama más estropeada que
los galanes; volvió el sordo lleno de achuchones y puntazos al corral pacífico
de *Uva*, y de *Saloma* no se supo más sino que en Miranda terminó su turbada
existencia, recibiendo cristiana sepultura en el camposanto de aquella villa.

Madre mía, oigo a usted exclamar: «novela, novela,» y yo digo: «historia,
historia.» Pulimentando la forma del texto, por el maldito vicio de corrección
a que nos induce la llamada cultura, sé que echo a perder el pintoresco relato
de la señora *Seda*. Pero ya no tiene remedio. ¿Cuándo inventarán un
daguerrotipo de los sonidos que nos permita sorprender la palabra humana en
toda su espontánea belleza…? Pues sigo…

No, no sigo, que estoy cansado. Hasta mañana.

*Viernes*.—¿Se fijó usted en la muerte de *la baturra*? He aquí un enigma
descifrado. Yo mismo empiezo a dudar, y digo con usted: «¿novela…?»
Adelante. Agregado *Churi* otra vez a esta cuadrilla, no pasó mucho tiempo sin
que aparecieran nuevas erupciones del volcán de su pecho. No habiendo por allí
hembras del buen ver de las dos Salomas, *navarra* y *baturra*, ofreció su alma
a una viuda que vendía tabaco, la cual le doblaba la edad, conservando restos
apenas perceptibles de una destruida hermosura, contemporánea de Talavera
y Arapiles. Díjome *Seda* con discreción que si no había logrado el sordo poner
digno remate a su conquista, no debía de andar muy lejos de ello, a juzgar por
ciertas blanduras que notaba en el arisco carácter de la *Pringosa*, que así
llamaban al nuevo ídolo. Lleváronme a verles en un corral donde el galán y la
dama, con otros de la partida, se ocupaban en los poéticos menesteres de
limpiar él los borricos, y ella de remendar los aparejos. Hallé en la dama
notoria semejanza con una característica que hemos visto en Madrid mil veces
haciendo papeles de patrona o de Celestina en piececillas y sainetes; pero no
puedo recordar cómo se llama. Traté de interrogar a *Churi* para que me
aclarase el punto (convengamos en que la verdad se tuerce y descompone en mis
pobres manos, convirtiéndose en novela), el punto obscuro, digo, de la señora
trastornada, de la señora que vagaba por la Peña de Orduña, de la señora… en
suma, de la que habría tenido un dramático fin, si no la recogiera su familia
en Salinas de Oñoro; mas nada pude obtener del desgraciado mozo, que parece ya
tan corto de inteligencia como de oído, y es un arca cerrada con las llaves de
la imbecilidad. Sus ojos, antes tan vivaces, ya se cuajan atónitos
y mortecinos; su boca ha perdido los mohines que sustituían la palabra; su
cuerpo languidece. No hay manera de entenderse con él ni de que pronuncie dos
conceptos acordes. Parece que sólo le entiende la *Pringosa*, y que su alma,
aislada de todo el Universo, sólo para ella tiene lenguaje y expresión de alma
humana. Dejele al fin, cansado de sacudir golpes en aquella puerta para que se
abriese. Está enmohecida, y las ideas que guarda también son roña
y podredumbre. ¡Infeliz *Churi*!

Antes que se me olvide: el gran presbítero entra en convalecencia franca.
Come y bebe con mediano apetito. Le permito el uso de lápiz y papel para
que satisfaga el deseo de escribir a usted participándole su resurrección.
Pues sigo: me ha parecido que el servicio del *Epístola*, dándome a conocer
la sociedad de los aguardenteros, a quienes debo tan útiles informes, bien
merece una recompensa. He puesto en su mano tres onzas, asegurándole
que disfrutará de otras tres si cuando regrese de Vizcaya, para donde parte
sin dilación, me trae noticias auténticas de todos los individuos de la
familia de Arratia.

*Sábado*.—Me ha turbado toda la noche, quitándome el sueño, el recelo de que
usted no apruebe el encargo que di al condenado *Epístola*. Lo primero que hoy
hice, al levantarme, fue mandarle venir a mi presencia para retirar mis órdenes
y deseos de nuevas noticias. Con otra pelucona completo lo que me pidió, y le
advierto que no quiero saber nada, que no se acuerde más del santo de mi
nombre. Pero mientras corto comunicación con un pasado triste, veo que se
adhiere más y más a mi espíritu la idea que ya manifesté. Quiero libertar
a Zoilo Arratia, quiero emplear en aquel desgraciado enemigo mío los
sentimientos de justicia que llenan mi corazón. Nada haré sin el consentimiento
de usted. ¿Cree que me conviene guardar para otra ocasión mi sed de justicia,
y que mi cristiana idea no debe tener aplicación por ahora? Dígamelo: que no
hay para mí mayor gozo que someter mi criterio al de mi buena madre, y expresar
con mi subordinación mi grande amor. ¡Oh, que no fuera mañana mismo el
venturoso suceso que usted me anuncia, reunirnos en una casa que comprará en
Burgos, Briviesca, o Medina de Pomar! ¿Dónde? Si usted no me lo dice, me
encariñaré con el sitio antes de conocerlo. Puesto que usted aguarda sólo a que
calmen los fríos para venir cerca de mí, a mi lado quizás, yo al lado suyo,
contaré los días que restan de Diciembre, los del próximo Enero, calculando que
al término de ellos comenzará la mayor dicha de mi vida. Y cierro esta: ya es
bastante. El tiempo mejora; la nieve se derrite; el frío es tolerable. Que
pase, que pase pronto. Días asoleados y placenteros, venid, venid. Abrazos mil
de su amante hijo—*Fernando*.
