# VIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pilar de Loaysa a D. Fernando.                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pilar de Loaysa a D. Fernando.}                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Enero de 1838.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Enero de 1838.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Hijo mío, niño, sí, sí, cuando pasen los fríos… Pero estos fríos, ¿qué hacen
que no pasan? Por mí no los temo, a pesar de mi delicada salud; pero me han
fijado ese plazo, y es forzoso que yo me someta a la voluntad de quien puede
y debe dirigirme… Ya han pasado los Santos Reyes, tan guapos con sus trajes
de púrpura, su lucido séquito, sus camellos arroganes… Ahora estoy esperando
al venerable San Antón, con la barba hasta la cintura, su tosco sayal, y el
cerdito tan mono; le oigo ya los pasos… Tras él, muy cerquita, viene San
Sebastián, y poco falta ya para estar a las puertas de febrerillo loco. Pronto,
niño mío, sí, prontito… ¡qué gusto!

¡Ay, ay, cuánto he llorado con tu última carta! Tu anhelo de justicia, tu
sublime rasgo de caridad, salvando al enemigo injustamente condenado, te
enaltece a mis ojos; me siento orgullosa de ti. Ríanse otros de la caballería,
de ese ideal del bien y la justicia tan arraigado en almas españolas; yo no me
río, no puedo reírme de eso. Lo llevo en la masa de la sangre. Caballeros mil
tengo entre mis antepasados. En ti se reproduce mi raza generosa, cristiana,
grande por el valor, por la abnegación y el heroísmo. Tienes a quién salir.

Te diré con entera franqueza lo que pienso sobre el particular. La catástrofe
de tus amores en Bilbao me obligó a imponerte una sumisión absoluta, y con ella
te salvé de mayores desastres; pero no he querido, no, decapitar tu voluntad ni
matar tu iniciativa. No puedo menos de considerar, al propio tiempo, que al
revelarme a ti y descorrer el velo de tu origen, si te he dado el consuelo
dulcísimo de poseer una madre, he quitado a tu personalidad en el mundo aquel
brillo, aquella dignidad ¿por qué no decirlo?, que ostentan personas nacidas de
padres menos ilustres, pero en condiciones normales y regulares. Esto es tan
delicado que no sé cómo decirlo. Pero tú lo entiendes, mi bien, y me basta.
Bueno: pues el conocimiento de tu origen nos trajo, creo yo, la abdicación de
tu voluntad. Mi amado hijo me resulta un muñequito, ¡ay, sí!, un lindo juguete
sin vida para recrear la mía. No, no: esta condición muñequil no puede
satisfacerte, ni a mí tampoco me satisface. El vacío de que antes hablé,
producido por la irregularidad del origen, no se llena sino con la
rehabilitación de la voluntad, para que con ella emprendas altas y nobles
acciones. Lo que te falta, aprecio de ti mismo, conciencia robusta de tu valer,
créalo tú con potente audacia, fundando un hombre nuevo sobre las ruinas del
pobrecito chasqueado en la Villa heroica; lo que de menos tienes en dignidad
por tu origen, búscalo ahora y agrégatelo y complétate… ¿Me entiendes? Creo
que sí… Pues bien: tus impulsos de caballería me saben a gloria… Soy muy
caballeresca. Te reconozco. Apruebo plenamente que quieras ganar lo perdido.
Tus ideas cristianas de suprema hidalguía y virtud son la grandeza que yo
quiero para mi hijo. Sí, da libertad a ese hombre.

Pero ¡ay!… aguarda… no… Me dejo arrastrar de mi imaginación… ¿Y si te
pasa algo? Ya sale aquí la madre. ¡Oh, sí!, la madre tiene que mirar por tu
vida, por tu felicidad. ¿Y si todas esas grandezas morales y caballerescas me
privan de tu felicidad, de tu vida…? No, Fernando, no hagas caso de ajenas
desdichas. Deja a ese hombre que se arregle como pueda… Retiro lo que habrás
leído. Habló antes la ricahembra; ahora habla la madre. Súbitamente me vuelvo
muy ñoña. No me resigno a que el amor de mi vida afronte los peligros de la
ingratitud, de la brutalidad de un hombre que es quizás un malvado… No, no:
consérvateme muñequito; desechemos las aventuras, el quijotismo, las
sublimidades peligrosas… Ya soy vieja, y quiero mi paz, tu felicidad. Seamos
clásicos, muy clásicos…

Permíteme que suspenda esto y que aguarde algunas horas para pensarlo mejor…

He pensado, y me decido al fin por que no tomes ninguna resolución, al menos
hasta que yo vaya y hablemos. El otro podrá aguardar en la cárcel. ¿Qué le
importa un mes más o menos? Seamos egoístas… digo, clásicos.

No estoy conforme, no. Me tomaré un plazo más largo, toda esta tarde y toda la
noche. Mañana, con mi cabeza despejadita y fresca, pronunciaré sentencia
definitiva. En tanto, no habiendo para mí otra alegría que escribirte (pues
mientras vacío en el papel mis pensamientos, me figuro, como tú, que por encima
de mi hombro miras lo que escribo), déjame que garabatee un poco más,
hablándote de otros asuntos. Pues sí: le cuento los pasos al buen San Antón,
y preparo mis bártulos minuciosamente, apuntando todo lo que he de llevar para
que no se me olvide nada. A mi muñequito le llevo mil juguetes. Otros
muñequitos como él, que se llaman Víctor Hugo, Dumas, Byron, Walter Scott,
a los que he provisto de elegantísima ropa, encuadernación lujosa, con cantos
dorados. Esto de los cantos dorados es objeto de mis mayores ansias,
y a propósito del brillo y pureza del oro, he tenido terribles agarradas con el
sastre de libros, *vulgo* encuadernador. Para tu romántica persona llevo
también tapas lujosas, abrigos de pieles, pues me temo que aun después de mi
llegada persistan los fríos enojosos. Y para nuestro buen Capellán no faltará
provisión de magnífica ropa de invierno. Vigilo el arreglo de mi silla de
postas y la proveo de todas las comodidades. Y no quiero ocultarte que iré bien
preparada también de recursos morales, de hábiles defensas contra las intrigas
de Juana Teresa. Por Valvanera he sabido que fue a La Guardia con el único
objeto de denigrarme, revelando a los Navarridas secretos que descubrió
revolviendo los papeles de D. Beltrán. La impresión producida en aquella gente
sencilla y timorata ha sido de recelo y disgusto, pues *Doña Urraca* supo
presentar las cosas por el lado que le favorecía, y llenar de escrúpulos el
cerebro de las muchachas y de sus apreciables tíos. La situación, hoy por hoy,
es la que a renglón seguido te expreso: Doña María Tirgo, resueltamente en
contra nuestra, con terquedad irreductible; D. José María, vacilante, sufre
grandes angustias y bascas, pues queriéndote de veras y admirándote, se siente
bajo la presión y horrible dominio de los de Cintruénigo. Su mansedumbre
y debilidad son un gran peligro, pues me temo que al fin su hermana le
arrastre, y le veamos en una actitud marcadamente hostil. Fíjate bien en que D.
José María es tutor de las niñas, y que Demetria se halla bajo la autoridad
tutelar hasta los veintitrés años, que cumplirá en Mayo del 39. ¿Te vas
enterando? Demetria no podrá contraer matrimonio sin licencia de su tutor,
y este, según la ley, no está obligado a dar ninguna explicación de su
negativa. Por todo lo expuesto, mi querido hijo, en conciencia debo aconsejarte
que suspendas por ahora tu viaje a La Guardia. Conviene que nos demos un
poquito de tono. Nuestra dignidad nos exige no mostrar un interés excesivo, ni
las prisas del solicitante importuno. Ello ha de venir por su propia madurez:
no nos precipitemos. ¿Estás conforme? Aseguro que sí.

Y va de noticias. Ha llegado a Madrid mi excelso sobrino el Marqués de Sariñán,
con la investidura de diputado por Tudela. Pásmate: no ha ido a buscar
alojamiento apropiado a su categoría en Genieys ni en las otras dos medianas
fondas que aquí tenemos, y se ha metido en casa del amigo Mendizábal,
sujetándose a un modesto pupilaje. Viste regularmente; pero sus camisas, obra
de la tijera y aguja de *Doña Urraca*, ofrecen un corte de cuellos de
extraordinaria novedad. A poco de jurar su cargo, se ha lanzado a la oratoria,
haciendo su estreno en la marimorena de los diezmos con un discursito pálido,
aprendido de memoria, que ha pasado como un rumor, sin dejar eco más que en el
*Diario de las Sesiones*. Forma en las filas del más furioso *retroceso*, con
Alejandro Mon, y Castro y Orozco. Dícenme que gestiona la compra de bienes
monacales a bajo precio, entendiéndose con los que liquidan y tasan. De esto no
respondo. Lo verosímil no siempre es verdadero.

*Domingo*.—He pensado, he meditado anoche… Vuelvo de misa: en mi
espíritu se confirma esta resolución, que sin duda me inspira Dios. Hijo
mío, haz lo que te dicte tu gran corazón. No me determino a limitar tu
libertad, la preciosa iniciativa de quien lleva en sus venas sangre de tantos
héroes antiguos y modernos. Sé lo que digo, y lo escrito, escrito está. Llena
mi alma la convicción de que Dios ha de protegerte, y a mí no me negará
el consuelo de verte triunfante. Ansío que tu alma se fortalezca de
dignidad, que tu conciencia se recree contemplando la nobleza de tus
acciones. Dios está contigo. ¿Cómo no, si yo soy buena, si te idolatro, si
eres mi vida? No temo nada. Que a ti y a mí nos gobierne tu magnánimo
corazón. Mil besos de tu madre amorosa—*Pilar*.
