# X

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                  <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                         \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Nestosa, Febrero.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Nestosa, Febrero.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

*Chiquío*: Allá te va más historia, y de la palpitante, de la que duele. Henos
aquí refugiados en la villa de La Nestosa, donde hemos tenido que replegarnos
todos con la familia menuda, batería de cocina y regular impedimenta de
provisiones, huyendo del dios Marte, que se metió inopinadamente en nuestro
valle de Mena, mandando primero por delante gavillas de facciosos, trayéndonos
después dos divisiones del ejército del Norte, que iban al socorro de
Balmaseda. Tan feo mohín vimos en la cara y entrecejo del citado dios de la
guerra, que acordamos retirarnos por el foro, trasladándonos a la casa de Juan
Antonio en La Nestosa, donde hemos esperado el resultado de los brillantes
hechos de armas que han despejado aquel territorio, arrancando a Balmaseda *de
las garras del retroceso* (así dice el alcalde de esta villa, el cual goza de
merecida fama por la finura de su estilo).

A la salida de Villarcayo me encontré a Baldomero, con quien charlé como una
media hora, de la cual consagramos algunos minutos a tu persona, pues él me
preguntó por ti, y yo le informé de tu feliz situación presente, agregando los
vituperios que me parecieron del caso. También vi al General Fermín Iriarte,
a Latre y a Castañeda. Conociendo mi repugnancia de referir hechos militares,
que comúnmente son cortados por un patrón casi invariable, no me exigirás
puntual noticia de los achuchones que en aquellos riscos y barranqueras se
dieron unos y otros. Ello es que el caudillo faccioso Cástor Andéchaga recibió
un tremendo palizón, y que serán inscritos en el libro de la Historia los
nombres de Biérgol, Orrantía y Gordejuela, donde corrieron torrentes de sangre,
según dicen, que yo no lo he visto. Uno y otro día, desde el 29 de Enero,
escaramuzas y combates se sucedían, llevando la mejor parte los de acá. Pero
tanta y tanta fuerza acumularon esos indinos en los montes circundantes de
Balmaseda, que el de Luchana tuvo que echar el resto, embistiendo con el brío
que suele gastar, y al fin las *huestes del progreso* (sigue hablando mi
alcalde) forzaron el paso de Orrantía, con lo que quedó sellada la victoria,
y el *servilismo* en desordenada fuga. Veremos lo que duran estas ventajas,
pues, según observo, en la presente guerra no hay mas que un tejer y destejer
continuo, y un tomar y dejar territorios. Cruel sangría derrama la vida de la
patria en el suelo de esta, y si no se la cierra pronto, las venas no
contendrán más miseria y podredumbre. Ya me parece un bromazo demasiado cruel
la contienda entre el *D. Isidro* y la *angélica*, y hay que pedir a Dios y al
Rey de Francia otros cien mil tataranietos de San Luis, o de San Felipe, que
vengan a poner orden y concierto en esta casa de orates, donde no hay ningún
loquero que sepa su obligación.

En fin, hijo mío, que tú has de ver muchas cosas que ojalá no sean tan tristes
como las presentes. Aunque todo ha terminado, y Balmaseda y su comarca son de
Isabel, y ningún riesgo correríamos en Villarcayo, seguiremos disfrutando del
buen tiempo y del sosiego de este lindo valle, y aquí estaremos hasta que
recale tu madre en Medina, acontecimiento dichoso que nos anuncia para el
próximo marzo. Valvanera y Juan Antonio te escribirán. Hoy me toca a mí, con el
auxilio de Nicolasa (pues la condenada vista se me ha resentido de la jarana de
estos días), ponerte al corriente de nuestra fuga, sin que grandes ni chicos
hayan sufrido la menor alteración en su salud. Ni una tos infantil hemos oído
en el tiempo que aquí llevamos, y fuera de ansiedad por lo que pudiera ocurrir
en la casa de Mena, todo ha sido bienandanzas. Que te veamos pronto, niño,
y que tu Capellán se recobre, y que tu mamá nos visite, y que nos reunamos
todos para general satisfacción, presididos por la venerable persona del
viejo—*Urdaneta*.
