# XI

Agotada la preciosa colección de cartas que un Hado feliz puso en manos del
narrador de estas historias (lo que no ha sido flojo alivio de tan rudo
trabajo), su afán de proseguirlas, revistiendo de verdad la invención
y engalanando lo verdadero, oblígale a lanzarse otra vez por valles y montes,
ojeando los acontecimientos y las personas, que de unas y otros da pingüe
cosecha la España de aquellos días. Favorecido de otro Hado benéfico, de los
muchos que andan entre gente de pluma, tuvo la suerte de adquirir en su primera
salida conocimientos muy útiles, y allá van del magín al papel, comenzando por
la noticia bien comprobada de que hasta principios de Marzo no pudo abandonar
Calpena la hospitalaria esclavitud de los señores de Socobio en Vitoria, por no
permitir salida más temprana la convalecencia del capellán, que sólo en aquella
fecha se presentó segura. En un buen coche, con escolta de los dos criados,
bajaron a Miranda, donde sólo se detuvieron algunas horas. Después de celebrar
breve plática con D. Leopoldo O'Donnell, que mandaba la fuerza; de repararse de
alimentos y dejar en la cárcel un recado verbal, por mediación del presbítero
Bonifacio Cebrián, primo de Sabas, partieron para Briviesca, donde estaba
concertado el encuentro con la señora condesa de Arista, que venía de Madrid.
No consta la fecha exacta de la extremada felicidad de la madre y el hijo al
verse juntos de hecho, aunque ya por el pensamiento y el amor lo estaban muy
estrechamente; pero ello fue algunos días antes de la festividad del glorioso
Patriarca San José. Y como el más lerdo puede imaginar, cual si las viera, las
ternuras, la hermosa efusión del encuentro de aquellas almas, se omite la
descripción prolija del suceso. Fernando reconoció en su madre la dama ilustre,
amorosa, inteligente, tal como su viva imaginación la construyera; Pilar le
había visto como al escondite, en teatros y sitios públicos, el año de
Mendizábal; mas viéndole ya sin miedo, y teniéndole tan seguro en sus brazos,
por larguísimo rato le apretó en ellos con rígida fuerza, como si temiera que
se le quitaran. En el agraciado rostro de Pilar de Loaysa, la huella de las
penas y ansiedades largo tiempo sufridas concordaba las facciones con la edad;
pero en el cuerpo y talle salían burlados los años, pues por mucho que se
quisiera estirar, los cálculos no podían pasar de los treinta. De la dignidad,
nobleza y elegancia de su porte, cuanto se diga sería pálido. Voz y modales
declaraban la mujer de alto nacimiento. «¿Recuerdas haberme visto alguna
vez?»—preguntó a Fernando.

—Sí: una vez, una noche, en el teatro del Príncipe.

—Es verdad. Hacían los *Hijos de Eduardo*. ¿Y tú…?

—No sospeché, no… Recuerdo haber dicho: «¡Qué elegante señora!…» Usted me
miró un momento con los gemelos, nada más que un momento… Yo la miré con los
míos largo rato. Entró en el palco mi entonces jefe, el gran D. Juan Álvarez…

—¿Por qué no me tuteas?

—Porque, con su permiso, el tutear a las personas mayores me parece
irrespetuoso. No todas las modas novísimas me convencen.

Este breve diálogo y el decir D. Pedro, elevando al cielo las palmas de las
manos, que aquel era el día más feliz de su vida, fue una suave transición
desde la escena de ternura a la espléndida comida que se les sirvió en el
parador de Briviesca. Traía la Condesa cuatro individuos de servidumbre, de los
cuales tres pertenecían al sexo fuerte, y un mediano cargamento de baúles
y cajas. En lo restante de aquel día y parte de la noche, no dieron D. Fernando
y Pilar paz a las lenguas, ávidos de la comunicación verbal, que por primera
vez gustaban, y que les resarcía de las reservas y discreciones que impone la
escrita. El gesto, el signo, la sonrisa, la expresión de ojos y boca, eran para
entrambos nuevo lenguaje que estrenaban con delicia. No se saciaban, no veían
el fin de su charla seria, festiva, grave, infantil. Durmieron tranquilamente,
y al siguiente día tempranito partieron, por Oña, a Medina de Pomar, con la
buena compañía de un tiempo primaveral que estimulaba el regocijo de sus
corazones. Entraron en la ilustre villa al caer de la tarde, ocupando una de
las mejores casas del Condestable, Duque de Frías, arrendada por Pilar desde
principio de año, y ya con todo esmero provista de cómodos muebles y de cuanto
han menester las personas hechas a la vida regalada. Con los criados que desde
Febrero estaban allí y los que acompañaron a la Condesa, el caserón tomó
prontamente aspecto de señoril morada, sin que nada faltase en ella. Las
primeras visitas fueron las de Maltrana y D. Beltrán, que no cabía en su
pellejo de alborozado y vanaglorioso. Poco tardó en presentarse Valvanera con
sus niñas, y no hay para qué decir que el besuqueo y las ternezas no tenían
fin. Quince o más días duraron aquellas satisfacciones, y tan del gusto de
Pilar era la compañía del viejo Urdaneta, que al despedirse los Maltranas, le
retuvo en su palaciote, con mucho gusto de él y de D. Fernando. Forzoso era que
este partiese al cumplimiento de obligaciones que se había impuesto, y en las
cuales hubo de confirmarse, previo el asentimiento de su buena madre, que una
y otra vez le repitió estas memorables expresiones: «Hijo mío, yo te privé de
la voluntad en una época de revolución; pero te la he devuelto. En ti resigno
toda autoridad; tu corazón grande a ti y a mí nos gobierna. Confío en Dios, que
apartará de tu cabeza todo mal.»

Convinieron en que D. Pedro no le acompañaría, por el quebranto, no bien
reparado aún, de su salud endeble, y se agregó a la servidumbre de D. Fernando
un criado antiguo de la casa de Cardeña, al cual Pilar trajo consigo; hombre
muy para el caso, honrado y valiente como buen guipuzcoano, del propio Eibar,
fuerte como un oso, leal como un perro, muy corriente en lengua éuskara,
y conocedor de la topografía del país, así como de toda Navarra y alta Rioja.
Llamábase Juan Urrea, que quiere decir el oro, y había servido en los estados
aragoneses de Arista y Javierre antes de pasar a la guardería de la Encomienda,
famoso coto de la casa ducal cerca de Madrid. Pilar fiaba en sus cualidades,
que realmente eran oro puro, y en su poder muscular, semejante a la virtud del
acero. Retirose a Villarcayo el criado de Maltrana, y D. Fernando salió con
Urrea y Sabas, dejando en Medina el coche, que más bien les servía de estorbo
en los caminos que habían de emprender. Triste se quedó la de Arista en su
caserón; pero confiada en la buena estrella de su amado hijo, sobre cuya cabeza
veía y sentía la bendición del cielo, juntándose para fortificar esta confianza
el amor y la fe. D. Beltrán y D. Pedro extremaban los recursos sociales para
distraerla, y a los pocos días le mandó Valvanera, en compañía del mayordomo de
la casa y del cura de Medina, a su hija Nicolasita, para mejor asistencia en la
soledad de la noble señora.

Llegado que hubo el caballero a Miranda, se personó en el alojamiento de
O'Donnell y allí se estuvo dos largas horas; salieron juntos, regresaron con
otro señor que parecía como anfibio, entre paisano y militar; la siguiente
mañana se la pasó D. Fernando midiendo repetidas veces con sus pasos la
distancia entre la cárcel y el Ayuntamiento, y entre este y la Comandancia
militar, acompañado en estas correrías por el diligente padrito Cebrián,
pariente de Sabas. Durillo estaba el empeño en que puso toda su energía el Sr.
de Calpena; mas tanto pudo al fin su constancia, su abnegación, y en algunos
puntos del via crucis su largueza, que al fin, a las seis de la tarde del 4 de
Abril entró en la cárcel de Miranda, con la orden a raja tabla para que el
alcaide pusiera en libertad a los presos Zoilo Arratia y José Iturbide. Era un
caso, no nuevo, de las corruptelas de la justicia en tiempo y país de guerra;
mas el caso suele acontecer aquí en tiempos y territorios de paz. Achaque es
este del favor, forma del *milagro administrativo*, sustituto de la razón así
para el mal como para el bien.

La entrada de D. Fernando en el calabozo donde materialmente se pudrían en
mísera inanición dos seres humanos, fue por demás patética. «¡Eh!… Iturbide,
Arratia—dijo al franquear la puerta, seguido del calabocero y del curita,—están
ustedes libres. ¡Al fin!… Más vale tarde que nunca.»

Iturbide saltó del suelo, en que yacía como un ovillo, y exclamó abriendo los
brazos: «¡Jesús, Jesús mío!» Zoilo, tumbado como un tigre moribundo, rugió
palabras ininteligibles. No se enteró de lo que oía: su actitud era de estupor
soñoliento, casi de idiotismo. Por la reja entraba bastante luz solar para que
Calpena pudiera ver la frente y mejillas del bilbaíno despellejadas por sus
propias uñas, el desvarío de su mirada, la demacración de sus facciones. Hubo
de atender a Iturbide, que atacado de loca alegría se hincó a sus pies
besándole las manos.

«¿Es usted… ese D. Fernando? Le esperábamos… Nos dijo el padrico que usted
nos sacaría… Zoilo juraba que no… Yo confiaba en Dios… y en usted, D.
Fernando de mi alma.»

—Fuerte bromazo, ¿verdad? ¡Cinco meses!

—¡Cinco siglos, señor!…

—¿Y qué ha dicho la ley?

—¡La ley…! Esa puerca indecente, ¿qué ha de decir? Aquí han entrado los
ministriles a preguntarnos cosas que no sabíamos, y a enredarnos en mil
trampantojos… Tan pronto éramos desertores como ladrones en cuadrilla.
Y papeles van, papeles vienen. Preguntar a Bilbao, preguntar a Burgos… Ya ni
sabíamos qué declarar; y si mentíamos, malo; si decíamos la verdad, peor. Hemos
estado en el infierno antes de morirnos, y bendito sea el ángel de Dios que nos
ha sacado, bendito mil veces.

—Díganme… ¿qué ángel sacó al compañero de ustedes, *el Epístola*?

—Un señor militar que no conocemos. Entró y dijo: «Pertusa, ven,» y nada más.
Nos quedamos solos Arratia y yo.

—¿Y nadie ha mirado por estos dos pobres mártires?

—Por estar padre baldadito, vino un amigo de casa; pero nada pudo conseguir.
Llegó luego D. Sabino, el padre de Zoilo, con un rimero de cartas para
generales, clerigones de acá y de allá, y después de andar de Herodes
a Pilatos, como un loco, se fue en busca de Van-Halen, que está no sé dónde,
y de D. Santos San Miguel, a quien se habrá tragado la tierra. Un mes hace que
D. Sabino se despidió de nosotros, hecho un mar de lágrimas, diciendo: «volveré
pronto,» y esta es la hora que no le hemos visto. Si usted no nos salva, creo
yo que aquí nos habríamos muerto de rabia y miseria.

Zoilo, en esto, se había puesto en pie con no poca dificultad, arrimándose a la
pared y miraba con espantados ojos a los tres sujetos allí presentes. No creyó
D. Fernando que era ocasión de mayores explicaciones dentro de aquel insalubre,
odioso recinto, y cogiendo a Zoilo por un brazo, dijo: «Aquí no hacemos nada.
Vámonos fuera.» Dejose llevar el bilbaíno sin proferir palabra. La impresión
del aire, la viva luz de la calle, abatiéronle de tal modo, que no pudo tenerse
en pie y cayó como cuerpo muerto. Urrea y Sabas, que en la puerta aguardaban,
cogiéronle en brazos y le llevaron al alojamiento de su señor, en una de las
mejores casas de la calle principal. Iturbide, ansioso de vivir, animalizado
por el hambre, devoró los primeros alimentos que se le presentaron. Zoilo fue
colocado en el propio lecho de Calpena, donde no hacía más que dar vueltas,
morderse los puños y proferir expresiones obscuras, que ya parecían rencorosas,
ya de piedad o desconsuelo. Gran parte de la noche, su aspecto y actitud fueron
de un animal herido. Cayó por fin en profundo sopor. Durmiose D. Fernando en la
propia estancia, sobre un duro canapé, y a la madrugada, despertado súbitamente
por la torcedura de cuello y los dolores que su angosto lecho le producía,
sintió rebullir a Zoilo y creyó que lloraba.

Así era, en efecto. Le observó, acercando a su rostro el candil que había
quedado encendido, y en tono campechano, de amistosa reprensión, le dijo: «Sr.
Arratia, paréceme que las tres de la madrugada no es la hora más propia para
llorar. Más cuenta le tendría comer algo, pues desde que salió de la cárcel no
ha entrado en su cuerpo ni un buche de agua… Qué, ¿no me contesta…? Bueno:
pues yo me voy a dormir a otro cuarto, y llore usted todo lo que quiera…
Mire: sobre aquella mesa hay un buen trozo de cordero asado que, aunque frío,
está muy sabroso, y pan y vino superior. Elija entre vaciar de lágrimas el
cuerpo, o echarle el sustento que ha menester. Yo no he de ponerme más gordo ni
más flaco por lo que usted coma… Qué, ¿no contesta y vuelve la cara?… Pues
le aseguro que no tengo ningún interés en que usted viva… Cada uno hace de su
vida lo que le place… Bueno: ahí se queda. Yo me voy…»

Ya salía, cuando Zoilo le cogió por el faldón, deteniéndole suavemente, sin
mirarle. De pronto se incorporó, diciendo con voz opaca: «Señor, yo lloro de
rabia… de rabia contra mí mismo… Sepa usted que soy hombre de un querer muy
fuerte, y cuando quiero una cosa, la quiero tanto… que por la fuerza de mi
querer, sucede. ¿Me entiende?»

—Explíquese mejor, amigo.

—Pues libre estoy rabioso, como rabioso estuve preso, porque no me ha salido la
cuenta. Yo quería la libertad; pero quería que me la diese otro, no usted…
Y quería que no hiciera caso de la carta que le escribí… Este era mi querer
fuerte, fuerte, como todo querer mío… Y luego resultó lo contrario: que no me
sacó otro, que me sacó usted, que hizo caso de mi carta, que se olvidó de
nuestras ofensas… y por eso estoy furioso, señor, porque no me gusta
equivocarme, porque no me he equivocado nunca… y porque ahora me encuentro
que, siendo usted mi salvador, tengo que quererle, y no quiero, no quiero…

—¡Oh!, eso es mortificarse vanamente, pues a mí me importa poco que usted me
quiera o no. Si le agrada el tenerme rencor, porque así lo siente, téngalo en
buen hora; si piensa que busco el agradecimiento, se equivoca. A nada está
usted obligado conmigo. Y libre queda el hombre para querer quererme, o para
querer lo que más le acomode. Ea, que yo necesito descansar. Ahí se queda usted
con sus quereres y sus rabias, y puede elegir, a su libérrimo querer, entre la
comida que allí tiene y el comerse sus propios puños. Abur, amigo, y hasta
mañana.

Sin añadir una palabra ni esperar respuesta, se retiró D. Fernando a otra
estancia, donde pudo dar algún descanso a sus molidos huesos.
