# XIII

Festivo y locuaz estuvo Calpena el resto de la tarde, tirando de la lengua al
bruto de Zoilo para gozar con sus extravagantes teorías del querer fuerte,
y reunidos en el llamado comedor, bebieron y jugaron con discreta fraternidad
amo y criados y amigos, guardando cada cual su puesto en las alegrías de
aquella igualdad temporal. Como llegaran nuevas referencias del paradero de
Guergué, dándole por internado en el Condado de Treviño, resurgieron las dudas
acerca del punto adonde se dirigirían. Iturbide se mostraba temeroso, Zoilo
aferrado a su violento querer, y al fin propuso Fernando que decidiera la
suerte, comprometiéndose todos a la obediencia de lo que el misterio de la
fatalidad les señalara. El arduo caso fue sometido al fallo de *cara o cruz*,
encargándose Zoilo, como el más inocente de la cuadrilla, de arrojar al aire la
moneda, previa designación de La Guardia por la figura y Treviño por la cruz.
Salió esta, y nadie se atrevió a manifestar oposición a tan grave sentencia.
Los medrosos y los arrojados ocupáronse con igual ardor en los preparativos
para la caminata del siguiente día, que emprendida fue sin tropiezo al
despuntar de la aurora, por el camino real de la Puebla.

Buenos caballos adquirió Fernando para los dos bilbaínos; pero Iturbide, que se
había pasado la vida, primero en su oficio de fabricar poleas, después en el
servicio militar de infantería, no era un prodigio en la equitación, y su
impericia daba lugar a cada instante a lances muy graciosos. A Zoilo, regular
jinete, no le permitía su debilidad mantenerse en la silla con todo el garbo
que él deseara. No habían andado dos leguas, cuando encontraron un destacamento
de tropas que salió de Miranda la noche anterior. El capitán que lo mandaba les
dijo: «¿Pero están ustedes locos? ¿A dónde demonios van?» De los informes
resultó que todo el Condado hervía de facciosos, que las comunicaciones con
Vitoria estaban interrumpidas, que en Peñacerrada habían acumulado mucha
fuerza, fortificando todas las alturas. Lo mejor que podían hacer los
caminantes era volverse a Miranda, o tirar para Salinas, aunque por este punto
también había peligro.

Pasados los primeros minutos de perplejidad, manifestáronse dos opiniones: en
la boca de D. Fernando, valeroso y prudente, la de seguir el juicioso consejo
del Capitán; en la de Zoilo, que era la temeridad irreflexiva, la de marchar
hacia adelante, obedientes al oráculo de la moneda arrojada al aire.
Seguramente prevalecería la voluntad del que era señor y amparo de todos, en
quien el sentimiento del deber y la responsabilidad de las ajenas vidas se
aunaban. Apartándose del camino, echaron pie a tierra para descansar y tomar
alimento, al pie de unos álamos que ya se vestían de su hoja nueva, y eran como
apacible tienda de sombra y frescura. Allí se repusieron, y no habían concluido
de matar el hambre, cuando vieron venir una partida de aldeanos de ambos sexos,
en borricos y a pie, como gente presurosa o fugitiva.

—Paisanos, ¿qué ocurre…?—les preguntó Sabas saliéndoles al encuentro.—¿Hay
olor de facciosos por esta parte?

—Olor no, sino peste de ellos—replicó un viejo ladino que montaba el burro
delantero.—Somos de Berganzo, y de allí nos ha echado el *asoluto*, después de
quemarnos el pueblo. *Asolación* mayor no se ha visto.

—¿Hacia la parte de Samaniego, ocurre algo?

—En Samaniego—chilló una mujer, que con dos niños en brazos montaba el segundo
borrico,—no han dejado esos perros ni cántara de vino, ni doncella, ni nada.

—¿Qué sabéis de La Guardia?

—Que anoche, *dende* Toloño, se veían las llamas de la villa, ardiendo por los
cuatro costados… En Peñacerrada han metido los *carlinos* sin fin de tropa,
y han puesto cañones en el castillo, cañones en Larrea… No es mal hueso el
que arman allí. Díganme, señores: ¿vendrá D. Espartero a roerlo? Porque si no
viene, y pronto, ¡pobre Rioja alavesa!… Dios nos tenga de su mano. Ea,
caballeros, que tenemos prisa para llegar a Miranda, pues de atrás no vendrá
cosa buena. Hace un cuarto de hora, al rebasar de Berantevilla, oímos ruido de
zalagarda… ¡Hala, que es tarde!… abran calle… Agur, y viva *la Isabel*…

Apenas se alejó, buscando el camino real, la medrosa caravana, miraron todos el
rostro de D. Fernando, que, poniendo corto espacio entre la duda y la
afirmación, resolvió de plano con firmeza y aplomo. «Amigos—dijo,—avancemos por
el rastro de esa pobre gente, y tal vez hallaremos otros fugitivos a quienes
podamos prestar socorro.»

Con gallarda confianza respondieron los cuatro a tan airosa determinación,
y Zoilo se lanzó delante, gritando: «¿Ve usted, señor, cómo sale lo que yo
quería? Mi querer fuerte apuntó para La Guardia, y a La Guardia vamos.
¡Marchen! No puede pasarnos cosa mala.» Media legua más allá encontraron nuevos
grupos que confirmaban las alarmantes noticias del primero, con alguna
variación, pues el pueblo que desde Toloño se había visto arder no era La
Guardia, sino Páganos. Cada cual agregaba nuevos horrores dictados por el
miedo. Halló Sabas gente conocida; le daba en la nariz el tufo de su tierra,
oliendo a quemado, y el hombre no vivía; habría querido ir de un vuelo, y ver
y apreciar la extensión del desastre. Las últimas noticias recogidas a media
tarde eran que los *absolutos* habían pasado la sierra de Toloño; que casi
todos los habitantes de La Guardia habían huido, pasando el Ebro por el vado de
Cenicero, no sin peligro, pues también rondaban partidas por aquella parte; que
Peñacerrada era un infierno de fortificaciones; que… en fin, que se acababa
el mundo, y que nos encontraríamos todos en el valle de Josafat.

Sin perder sus bríos ante tales demostraciones de pánico, siguieron su marcha,
y a la caída de la tarde, Sabas descubrió dos aldeanos de Samaniego, el uno
pariente suyo, por quien tuvieron más claros informes de lo que vivamente les
interesaba. Aterradas por el incendio de Páganos, escaparon de La Guardia todas
las familias pudientes que no pertenecían a la opinión *servil*. Las niñas de
Castro y Doña María Tirgo, formando caravana con las de Álava, no fueron de las
últimas en la escapatoria; mas ignoraba el informante si corrían hacia el Ebro,
pues algunos que tomaron aquella dirección habían regresado desde El Ciego,
huyendo de una partida. Era lo más probable que hubieran tratado de
escabullirse hacia San Vicente de la Sonsierra, para buscar el vado y pasar
a Briones… Mientras más embarulladas y contradictorias eran las noticias que
recibían, más se confirmaban los cinco expedicionarios en la resolución de ir
adelante, movidos simultáneamente de un generoso impulso que no sabían definir.
Era la voz del destino que aquella dirección les marcaba, impeliéndoles hacia
un fin favorable o adverso, hacia el cual corrían como las mariposas hacia la
luz.

Anduvieron hasta el anochecer en medio de una gran desolación. La tarde estaba
serena, el cielo transparente y limpio, como un rostro que quisiera expresar la
absoluta indiferencia de toda cosa humana… Hablaban poco; tan pronto iba
Zoilo delante, tan pronto a retaguardia, canturriando entre dientes, erguido
sobre el caballo, y olfateaba el horizonte, curado ya como por ensalmo de aquel
torcedor doloroso de su cuerpo. A sus espaldas se puso el sol, y ellos, picando
siempre hacia Levante, que con los reflejos del sol poniente se tiñó de
resplandores opalinos, luego de un gris violáceo muy puro y uniforme en suave
gradación. Sobre esta densa cortina se fue destacando un astro rojo: Marte. La
noche entró tenebrosa, sin otra claridad que la de las estrellas. Víspera de
luna nueva, el disco de la luna había precedido al sol en el ocaso. De pronto,
al descender de una loma, vieron los jinetes frente a sí siniestra claridad
rojiza que se difundía en el morado intenso del cielo. Era la cabellera de un
incendio. Detenidos por un solo impulso, los cinco dijeron a una voz: «Un
pueblo que arde.»

Conocedor del terreno, Sabas examinó con experta vista el horizonte. «No puedo
calcular la distancia del fuego—dijo;—pero si está a dos leguas, no puede ser
más que Berganzo; si está más lejos, será Peñacerrada.»

Y D. Fernando: «Sea lo que fuere, adelante. El que tenga miedo, que se vuelva.»

Nadie pronunció palabra, y Zoilo se puso nuevamente a vanguardia, alejándose
buen trecho del grupo principal. El fuego parecía crecer: ráfagas de viento Sur
desmelenaban el resplandor hacia el Norte. De pronto vieron los caminantes que
Zoilo se detenía: picando para llegar pronto a donde él estaba, oyéronle decir:
«Viene gente armada.» Aguzaron todos el oído, imponiendo silencio; pero no
percibieron ningún rumor; mas Zoilo insistía en que había sentido algazara de
tropa. Afirmó que nadie le ganaba en fineza de tímpano, así como en alcance de
vista, teniendo además la cualidad de ver en las tinieblas, como los gatos.
Adelantose otra vez, y volvió asegurando que estaban próximos a un pueblo, que
él veía paredes negras y una torre, y que oía run-run de gente. No supo Sabas
determinar qué aldea o villorrio caía por aquellas soledades, y habló de una
gran casa de labor o alquería del marquesado de Zambrana. Fuera lo que fuese,
a los pocos pasos confirmaron todos lo anunciado por Arratia, pues ya se
hallaban a medio tiro de fusil de unas tapias altísimas, y no tardaron en oír
claramente voces humanas.

«La Santísima Virgen nos ampare—murmuró Iturbide.—Como esta es noche, hemos
caído en una trampa facciosa.»

Detuviéronse los cinco por cesación súbita, pavorosa, del impulso interno que
hasta allí les había llevado. Transcurridos algunos segundos, que horas
parecieron, dijo D. Fernando: «Si estamos cogidos, sepamos por quien; que no
hay suplicio como la incertidumbre.» Y aún no había concluido de decirlo,
cuando una robusta voz estalló en la obscuridad, gritando: «¿Quién vive?» Y en
el mismo instante se oyeron las voces: «¡Alto, alto!» A la repetición
estentórea del *¿quién vive?* respondió D. Fernando con toda la fuerza de sus
pulmones: «¡España!» De las tinieblas surgieron varios hombres con los fusiles
preparados. Su aspecto no era de tropas regulares, pues vestían con desiguales
prendas y arreos, y llevaban gorra de piel los unos, los otros boina blanca
o roja. Adelantose uno diciendo: «Alto, y se les reconocerá. ¡Viva Isabel II!»
A este grito, que ponía fin a la ansiedad de aquel encuentro, los caminantes,
gozosos, libres ya de su mortal sobresalto, respondieron con otro ¡viva! en que
echaron toda el alma… Breve y satisfactorio fue el primer reconocimiento;
pero les mandaron no dar un paso más hasta que llegase el capitán. Salió por
fin este, repitiendo las preguntas de ordenanza; cumplidamente las satisfizo
Calpena, que a su vez se permitió interrogar: «¿Qué fuerza es esta, mi capitán?

—Es la columna que mando yo, Santiago Ibero. Pertenecemos a la división de D.
Martín Zurbano.

Y cuando esto decía, fue reconocido por Sabas, que prorrumpió en exclamaciones
de gozo: «¡D. Santiago… Santiago Ibero!

—¿Eres de La Guardia?

—De Páganos, para servirle, y usted también. ¿Pero no conoce a Sabas de Pedro?

—¡Otra! ¿Eres tú…? Adelante, señores… ¿Traen comida? Apéense en este
corralón. Entremos y hablemos y comamos…

El júbilo de los expedicionarios por verse entre amigos era tan grande, que no
podían expresarlo sino con risas, gritos y exclamaciones patrióticas. Enterados
de que la partida andaba mal de víveres, mandó D. Fernando a Urrea que
franquease todo el repuesto que llevaban, y la alegría se hizo general.
Entraron en un lagar desmantelado, al que seguían cuadras espaciosas,
reconociendo Sabas la casa labrantía de Zambrana. Mientras acomodaba las
bestias y les daba pienso, Urrea iba distribuyendo pan, queso y vino a la tropa
en el corralón. Ibero y D. Fernando, antes de ponerse a comer, departieron
largamente, diciendo el primero: «También a usted le reconozco. Es usted D.
Fernando, el caballero que trajo de Oñate a las niñas de Castro, y que luego,
herido en un pie, pasó una larga temporada en casa.» Nombrada la familia, no se
hartaba Calpena de pedir informes acerca de ella, y el otro los dio con mil
amores. La Guardia no había caído en poder de los carlistas; pero se temía que
la ocupasen por ser muy débil la guarnición. Las familias ricas habían salido,
siendo de las primeras las niñas de Castro con Doña María Tirgo y las de Álava.
Bien podía el informante dar fe de la feliz escapatoria, pues él con su gente
habíales acompañado hasta el paso del Ebro, y pudo enterarse de que sin novedad
llegaron a Fuenmayor. Doña María Tirgo, muerta de miedo, proponía que no
parasen hasta Cintruénigo; pero Demetria opinaba que no debían pasar de
Logroño, donde estarían bien seguras.

Era Santiago Ibero un mozo gallardísimo, franco, con toda el alma en los ojos
y el corazón en los labios, cetrino, de mirada ardiente. Nacido en Páganos de
una familia de labradores acomodados, su genio impetuoso, su ansia de gloria,
más potentes que toda razón de conveniencia, habíanle lanzado a la campaña,
antes que por querencia de la profesión militar, por su amor ardentísimo a las
ideas representadas en la bandera de Isabel. Quería dar su sangre, su vida por
la libertad y el progreso, en los cuales veía fuente inagotable de dichas para
la Nación. Con tales beneficios, España saldría de su apocamiento y pobreza,
mejorarían las costumbres, nos veríamos tan civilizados como los ingleses
y tudescos, y seríamos fuertes, grandes, sabios y ricos. Odiaba el
obscurantismo, y veía en la hipocresía farisaica de los partidarios de D.
Carlos la causa de todos los males que nos afligen y del atraso en que vivimos.
Al exterminio de esta secta nefanda quería consagrar su existencia, todas las
energías de su alma honrada y valerosa. Habiendo visto en Martín Zurbano,
a quien conoció en Logroño, la más feliz encarnación de aquellas ideas,
y admirando en él, además, el coraje, la perseverancia, la militar pericia, se
afilió con entusiasmo en su bandera. Con él peleaba, y con él moriría, si
necesario fuese, por la santa causa de los *libres*, que era el porvenir
glorioso de la Monarquía y de España.

A la media hora de charla, ya eran amigos Ibero y D. Fernando, y este tuvo
conocimiento de la situación de la columna. Los carlistas se habían apoderado
de Peñacerrada, que por su posición topográfica en terreno montuoso era una
fortaleza natural. Fortificados también otros puntos de la sierra, ocupados
pueblos importantes del Condado, quedaba interrumpida la comunicación de
Vitoria con las líneas del Ebro. La situación era, pues, gravísima, y si no
venía Espartero con fuerza grande a desatar el nudo, sabe Dios lo que
sucedería. Según las noticias del capitán, D. Baldomero se preparaba, y en
tanto había mandado al general Ribero a la parte de Nanclares, mientras D.
Martín, en la Rioja alavesa, molestaba al enemigo todo lo que podía, quitándole
raciones y amparando a los pueblos. Con este fin, ordenó a Ibero que con su
columna limpiase de facciosos los caseríos de la sierra de Toloño, y en ello se
vio el capitán muy comprometido, pues atacado por fuerzas superiores, había
tenido que batirse a la desesperada. Intentaba retroceder hacia la Rioja
alavesa, para reunirse con su jefe; mas no tenía seguridades de poder
conseguirlo. Hallando a su paso en la tarde de aquel día la casa de labor de
Zambrana, en ella se hizo fuerte, con el propósito de defenderse bien si alguna
partida le atacaba. En caso de gran apuro, y si veía dificultades para
retroceder hacia La Bastida, trataría de pasar el Ebro por el vado de Ircio.

En tanto que Ibero y D. Fernando se comunicaban sus planes y pensamientos,
Iturbide y Zoilo no se apartaban de los de tropa, comiendo con ellos,
contándoles peripecias del sitio de Bilbao, a cambio de las recientes hazañas
de los *zurbanistas*, referidas, la verdad sea dicha, con disculpable uso de la
hipérbole. Aquella tarde se habían peleado heroicamente con doble número de
*serviles*, matándoles al jefe y cogiéndoles quince prisioneros. Luego tuvieron
la desgracia de que en otro encuentro, en la misma tarde, perdieran ellos tres
hombres, lo que no sintieron tanto como el que se les escaparan los quince
cautivos cuando se disponían a fusilarles, en castigo de su amor al
*retroceso*. Aquel segundo combate había quedado indeciso, sin grandes ventajas
de una parte y otra, perdiendo el contrario dos burros cargados de cebada,
y ellos los prisioneros, que *fue un gran dolor*. Si se les hubiera quitado de
en medio en cuanto fueron cogidos, no se habrían ido riendo… Pero, en fin,
como hay Providencia, no debía desesperarse de volver a cogerles.

A media noche, unos dormían en grupos tendidos en el suelo, otros hacían
guardias en los ángulos exteriores del caserón, y los mejores escuchas de la
partida aplicaban la oreja al suelo, en observación de los ruidos lejanos.
Ibero y D. Fernando se tumbaron en el sitio que mejor les pareció de la
anchurosa cuadra primera; pero el capitán no tenía sosiego, y de rato en rato
se levantaba para dar vueltas por el corralón y asomarse a las bardas de este,
sin poder desechar el presentimiento de que antes del amanecer le atacarían,
con refuerzos, los que en la funcioncilla última de la tarde habían quedado
a media paliza y con ganas de llevársela entera.

Durmiose en las alternativas de estos temores D. Fernando, teniendo junto a sí
a Urrea y a Sabas, y aún era muy incierta la claridad del nuevo día, cuando le
despertó un rumor vivo, compuesto de voces corajudas y guerreras. Los facciosos
venían, se aproximaban… Silencio, calma, y prepararse todo el mundo.
