# XIV

Brincando entró Zoilo en la cuadra, y dijo al capitán: «Denos fusiles, jinojo,
si los tiene, y si no los tiene, déjenos ir a quitárselos a esos danzantes.»
Fusiles había, los quince de los prisioneros fugados, y al punto dispuso Ibero
armar a los dos bilbaínos. «A mí también—dijo D. Fernando,—y a mis dos
escuderos, que no vamos a estar aquí con las manos cruzadas.» Para todos hubo
armas y cartuchos. «Calma, no atropellarse—repetía el valiente Ibero.—Aunque
sean más de mil, no nos copan, y aún permitirá Dios que se dejen aquí los
dientes. Cerrar todo bien, amontonando en el portalón del camino las piedras
que mandé preparar esta noche, para que no puedan abrirlo. Cerrar también,
dejándola sin parapetar, en disposición de ser abierta, la portalada del
corralón de la noria, queda al campo por nuestra derecha… Ya saben los de la
buena puntería que su puesto es arriba, en las ventanas del pajar que dominan
el campo. Fuego sostenido, y mucho ojo, amigos…Ya saben los ligeros dónde han
de situarse: en el corralón de la noria. Si en la entrada por el camino ponemos
piedras, en la otra parte pondremos carne, para que esta carne me haga una
salidita cuando yo lo ordene. Calma, y fijarse bien en lo que mando… Ahora
todo el mundo a su puesto, y apagar luces: hagámonos los dormidos para que
vengan confiados y se dejen abrasar como borregos.»

—Yo me voy con los ligeros—dijo Zoilo,—si el capitán no me manda otra cosa.

—Y yo con los tiradores—añadió D. Fernando,—pues no es del todo mala mi
puntería. Amigo Ibero, ponga usted en el mejor sitio a mi criado Urrea, que es
gran cazador: al enemigo a quien este eche el ojo, pronto le verá usted patas
arriba. Sabas, ¿tú qué tal tiras? Vente conmigo.

Antes de que D. Fernando y los suyos llegaran al ventanucho en que les colocó
Ibero, ya empezaban los sitiadores a tirar coces a la puerta. Desde el pajar se
les contestó con vivo fuego. Los ligeros, trepando a la noria, disparaban
también sin abandonar el cuidado del portalón. Ibero recorría los puestos,
y tan pronto estaba en el segundo corral animando a los chicos, como subía para
cuidar de que el servicio de cartuchos se hiciera con prontitud. Sereno en
medio del combate, a todos infundía su valor y confianza. Arreció el fuego
desde fuera contra los huecos del pajar, y el capitán ordenó a los suyos que
aprovechasen bien los tiros, afinando la puntería. Los estragos de la de Urrea
se apreciaban fácilmente viendo cómo se clareaban los grupos enemigos y oyendo
sus vociferaciones; D. Fernando afinaba también, y Sabas, que no se creía con
bastantes ánimos para afrontar el tiroteo, fue destinado prudentemente al
servicio auxiliar de los diestros cazadores. Con doble juego de fusiles, Sabas
y un viejo de la partida cargaban mientras aquellos, el fusil en la cara,
aseguraban con ojo certero la pieza.

Fiados en su número, los sitiadores, que ninguna ventaja adquirían con el
ataque de fusilería, intentaron el asalto, trepando por la parte más accesible
de la tapia. Ibero, que les había calado la intención, bajó presuroso, después
de dar órdenes arriba para arreciar el fuego, abrasando a los asaltantes todo
lo que se pudiera; y sin cuidarse de que diez o quince penetraran en el patio,
dispuso la salida por la portalada del corral de la noria. Ello se hizo con
rapidez y bravura. Como unos treinta hombres se lanzaron fuera, y la
emprendieron a bayonetazos o a navaja limpia con los sitiadores,
sorprendiéndoles y aterrorizándoles de tal modo en su impetuoso arranque, que
con la sola pérdida de tres de los suyos escabecharon cuádruple número de los
contrarios, y a los demás les impelieron a la fuga. Obedeciendo como máquinas
la orden de Ibero, volviéronse adentro, después de causar el efecto que se
proponían, y atrancaron la puerta con piedras y troncos y cuanto hubieron
a mano. De los que habían saltado, algunos quedaron dentro sin vida, otros
lograron salvarse, y a poco se oyó una voz ronca y frenética que gritaba:
«Ibero, volveremos…» Levantado el sitio, los de arriba vieron al enemigo
retirarse, llevándose sus heridos. Como a cien pasos, dispararon de nuevo en
descarga cerrada; mas Ibero mandó que no se les contestase, gritando a los
fugitivos: «Animales, gastad cartuchos, gastadlos, que yo reservo los míos para
cuando volváis.»

Gozosos celebraban su victoria, y Zoilo parecía demente, del júbilo que le
embargaba, no vacilando en relatar él mismo sus hazañas con infantil orgullo.
Sin la obligación de acatar al jefe, que había mandado a los ligeros volverse
después de la primera embestida, él se habría traído la cabeza de un faccioso,
a quien ya tenía cogido en excelente disposición para decapitarlo. Reconocido
el campo, encontraron dos heridos graves, que recogieron, y tres muertos
propios. Los enemigos eran catorce, que abandonaron sin cuidarse de darles
sepultura. Descansando de la refriega, elogió Ibero la destreza inaudita de
Urrea y la de D. Fernando. Iturbide se había portado bien entre los ligeros,
y Zoilo, al decir de todos, con extraordinaria bizarría y temeridad. Pronto
surgió en la mente del jefe de la columna el grave problema de la resolución
que debía tomar. ¿Se fortificaban en aquella excelente posición, aguardando
tranquilos las embestidas del faccioso, que de seguro no tardaría en recalar
con mayor fuerza? La solidez del edificio y la bravura de su gente, reforzada
con cinco números, de los cuales tres por lo menos eran de gran precio, le
garantizaban una defensa gloriosa; pero si la situación se prolongaba, como era
de temer, ¿de dónde sacaría municiones y víveres?

Dificultosa era la salida; pero con todos sus riesgos, les ofrecía menos
probabilidades de una perdición segura. Marchando hacia Miranda, era menos
probable el encuentro de una considerable fuerza facciosa; marchando hacia el
Este, este peligro acrecía, mas lo compensaba la contingencia ventajosa de
encontrar el grueso de la división de D. Martín. Encaminarse al Ebro para
vadearlo y pasar a la Rioja le parecía desairado: era el recurso último; era
imitar a las mujeres y a los pobres viejos aldeanos que huían de sus hogares.
Oír quiso la opinión de Don Fernando, en quien reconocía un juicio claro
y sereno de todas las cosas, y el caballero, que tan gallardamente había sabido
conquistar su amistad, no titubeó en darle este terminante voto: «Yo que usted,
iría en busca de la peor y de la mejor contingencia, que las dos se le ofrecen
por el lado de Oriente: batirme a la desesperada con fuerzas superiores,
o encontrar el amparo de la división de mi jefe. ¿Quién le dice a usted que D.
Martín, sabedor o sospechoso del conflicto en que usted se halla, no viene en
su socorro?» Esta última razón llevó tal luz a la mente de Ibero, que ya no
hubo más dudas. «Nos vamos ahora mismo—dijo,—apartándonos del llano,
y metiéndonos en las fragosidades de la sierra de Toloño. Por allí no nos
buscarán. Salgamos sin ruido, en secciones, que no han de perderse de vista.

A la media hora ya estaban en marcha, confiados en su buena estrella, Ibero
fortalecido por su fe ciega en el ideal de *los libres*, que creía obra de
Dios. Aunque odiaba el fanatismo, era creyente y buen cristiano; y lejos de ver
incompatibilidad entre la libertad y el dogma, teníalos por amigos excelentes,
y por amparadores de la Causa, a todos los santos de la Corte celestial.
Grandes fatigas y trabajos sufrieron en su larga caminata por la falda de la
sierra, describiendo curvas extravagantes para huir de los puntos que suponían
ocupados por destacamentos carlistas. El tiempo se les torció al segundo día,
metiéndose en agua, encharcando la tierra, y convirtiendo en torrentes las
cañadas que descendían de los montes; mas no conceptuaron por muy desfavorable
el temporal, fuera de las molestias que ocasionaba, porque el continuo llover
era como una cortina del cielo que les ocultaba en su marcha sigilosa, y la
humedad del suelo, si a ellos les estorbaba, quizás en mayor grado entorpecería
los pasos del enemigo. En cuatro días de marcha penosa no tuvieron ningún mal
encuentro; al quinto toparon con una partida inferior en número, que batieron
sin dificultad, y el peligro de que tras ella vendría mayor fuerza, lo
sortearon escabulléndose en dirección contraria a la que habían seguido los
derrotados.

Consumidos los escasos víveres que sacado habían de su fortaleza, empezaron
a sufrir terribles hambres. Merodeaban en los abandonados plantíos; algunos
cazaban; mas los conejos parecían huir también de la guerra, como su enemigo el
hombre. Erizos y otras alimañas encontraron en la espesura del monte; en una
aldehuela miserable, sólo habitada por cuatro mujeres y dos vejetes, entraron
a saco, arramblando por todo lo que en aquellas pobres viviendas había, algunos
panes, cecina y alubias. Dos cabras fueron después gran hallazgo, y mejor aún
unas alforjas perdidas, con el tesoro de cuatro quesos y algunas cebollas. Con
tales apuros iban viviendo, marchando de noche, ocultos y dispersos de día,
hasta que, sabedores por sus avanzadas de que en una paridera próxima a Peciña
descansaban veinte facciosos, cayeron sobre ellos de madrugada,
y sorprendiéndoles dormidos, a unos mataron, dispersaron a otros, quitándoles
todo lo que tenían. El único que entre ellos quedó prisionero, con un brazo
roto, les dijo que D. Martín, después de dar un achuchón a los carlistas cerca
de Avalos, se había corrido a Leza, internándose después en la Sonsierra.
Arrimados a las asperezas del monte, siguieron su camino en busca de Zurbano;
y por el afán de avanzar todo lo posible, anduvieron largo trecho en una noche
tempestuosa, con horrísono tronar y golpes de granizo, viendo caer rayos
y alumbrarse toda la tierra con siniestros resplandores. Pero sus templados
corazones, insensibles al miedo, querían ampararse de los accidentes
espantables de la Naturaleza, para recorrer mayor espacio, prefiriendo los
senderos escabrosos e inaccesibles. Por último, más arriba de Leza, les deparó
Dios una columna cristina de tropas regulares, perteneciente a la división del
General Buerens. Estaban salvados.

Provistos de municiones, pues las pocas que llevaban se les habían inutilizado
con la humedad; reparados sus míseros cuerpos con alimento sano, aunque no muy
abundante, y adquirido informe verdadero de la situación de D. Martín,
siguieron en su busca, y al caer de una plácida tarde le hallaron en un
desfiladero por donde pasa el camino de herradura entre La Guardia y Pipaón.
¡Feliz encuentro, a los doce días de haber salido de Zambrana, realizando una
prodigiosa marcha por país enemigo! Aunque el mérito de esta no se le ocultaba,
Zurbano recibió a Ibero con una fuerte chillería, pues era su condición mostrar
rigor y displicencia en todo asunto del servicio, sin duda por hacerse respetar
y temer de sus subordinados. Según decía, si hubiera seguido Ibero puntualmente
sus instrucciones, no alejándose de La Bastida más que lo preciso para picar la
retaguardia a la partida del *Zurdo*, no le habrían pasado tantas desventuras.
¡De buena había escapado! En fin, a olvidar los desastres, y a repararlos
sacudiendo al enemigo todo lo que se pudiera.

Era Martín Zurbano (a quien se le despegaba el Don postizo) un hombre tosco
y desapacible, de rostro aclerigado, ceño adusto, boca fruncida, de regular
estatura y lentitud parsimoniosa en sus movimientos. Usaba boina blanca
y chaquetón forrado de pieles sin ninguna insignia; sable y pistolas al cinto.
Hablaba incorrectamente y con acento duro, erizado de interjecciones, lenguaje
del valor de aquel tiempo en la milicia montaraz. A pesar de estas asperezas,
y quizás porque en ellas veía la perfecta imagen del Marte español, Ibero
sentía por él amor y entusiasmo; y aunque sirviendo a sus órdenes quería
imitarle en la rudeza de los modales y en las groseras voces, no siempre
lograba el objeto, pues más que su proselitismo podían su nativa delicadeza
y buena educación. El felicísimo encuentro con Don Martín no les proporcionó
ningún descanso, pues lo mismo fue llegar y juntarse y recibir Ibero la peluca
de su jefe, que se pusieron todos en marcha. No era muy satisfactoria la
situación de los cinco caminantes agregados a la partida, pues Iturbide iba en
estado febril, tendido en un carro; a Sabas le había salido un grano en el
muslo; Zoilo tenía el pescuezo torcido de una fuerte tortícolis. Los mejor
librados eran Calpena, que padecía extenuación nerviosa por la falta de sueño,
y Urrea, que sólo se quejaba de ganas de comer no satisfechas.

La tremenda contrariedad de no poder comunicarse con su madre puso a D.
Fernando en gran tristeza. Cogido en la trampa de un ejército en operaciones,
tenía que permanecer entre las fuerzas cristinas, pues por una parte y otra el
enemigo ocupaba montes, villas y lugares. Arriesgadísimo, por no decir
imposible, era volver a Miranda con sus cuatro compañeros, o pasar el Ebro para
refugiarse en Logroño, y no había más remedio que esperar el despejo de la
situación y el término feliz o adverso de aquella campaña. Por todo el camino,
en la marcha fatigosa, no cesaba de pensar que Dios no le había sido hasta
entonces propicio en su expedición, quizás por haber emprendido esta sin lógica
ni criterio, dejándose llevar de las corazonadas del insensato Zoilo, quizás de
inexplicables querencias suyas, que él mismo no sabía definir. Y llegado a tal
punto de confusión, como el que se pierde en un laberinto sin encontrar salida,
no hacía más que interrogarse de este modo: «¿Y yo a dónde voy? ¿Por qué he
venido aquí? ¿Volveré a ver a mi madre, a mi querido capellán, a mis
entrañables amigos de Villarcayo? ¿Habrá dispuesto Dios que deje yo aquí mis
pobres huesos? ¿Tendré que hacer el héroe por fuerza para llegar a serlo de
verdad? ¿Es ley constante que las acciones muy estudiadas y previstas resultan
siempre bien? ¿Es seguro que los actos de impremeditación y de temeridad,
comúnmente tenidos por locuras o necedades, enderezan siempre al mal? ¿Qué
caminos llevan a la vida, qué veredas llevan a la muerte? ¿Toda senda tenebrosa
conduce al Infierno? ¿Toda senda iluminada y florida conduce al Cielo?… Si yo
tuviese aquí a mi madre para que me ilustrara en estas dudas, mi tristeza no
sería tan honda. Ya que no la tengo, traeré su pensamiento al mío, y con esta
luz veré lo que solo no veo: la esperanza. Adelante, y sea lo que Dios quiera.»
