# XV

Llegados, entrada la noche, a media legua de Pipaón, pueblo perteneciente a la
hermandad de Peñacerrada (que *hermandades* y *cuadrillas* son allí las
divisiones territoriales), hizo alto la columna al amparo de unas casas
destruidas, y D. Fernando descansó junto a su amigo Ibero, el cual le dijo que
D. Martín tenía órdenes de destruir, o molestar por lo menos, a todas las
columnas carlistas que llevaran provisiones a Peñacerrada, y, por último, de
hacer un esfuerzo para ocupar a Baroja, lugar al Norte de dicha plaza,
y perteneciente a su hermandad. La tradición designaba aquel territorio con el
histórico título de *Tierras del Conde*, por haber pertenecido en tiempos muy
antiguos a un D. Gómez Sarmiento, repostero del Rey de Castilla D. Enrique II.
Como país montuoso, en los habitantes de la hermandad dominaban las ideas de
*retroceso*, así como en las tierras bajas crecía lozana la planta de la
libertad. Trabajillo había de costarle a Espartero la destrucción de aquel
baluarte que últimamente habían armado entre peñas los soldados del
absolutismo, con la intención bien clara de dominar los pasos del Ebro
y amenazar las puertas de Castilla.

En tanto, D. Martín hizo saber a los cinco individuos de la cuadrilla de D.
Fernando que si querían continuar agregados a la división, y participar de sus
víveres y ampararse de ella, era forzoso que estuviesen a las agrias y a las
maduras, afiliándose resueltamente como soldados de Isabel II, a lo que accedió
el caballero en nombre de todos, enorgulleciéndose de combatir a las órdenes de
Zurbano por la gloriosa causa de la Reina. En los tiradores de caballería
encajaron admirablemente D. Fernando y Urrea, buenos jinetes y excelentes
escopeteros. Iturbide y Zoilo prefirieron servir como infantes, y Sabas, que
aunque valiente no manejaba el fusil con la necesaria destreza, pidió que le
agregaran a la ambulancia. He aquí, pues, a los cinco expedicionarios metidos
en militar danza por ley de la fatalidad o de la Providencia, que el nombre no
altera el sentido o filosofía del hecho. Ninguno de ellos sospechaba, al salir
de Miranda, que iban a pelear por Isabel agregándose a su ejército. Pero Dios
lo había dispuesto así, sin duda porque, deseando terminar la guerra, quería
que a esto se llegara echando toda la carne en los respectivos asadores. La
incorporación en las filas fue acogida por D. Fernando sin repugnancia ni
entusiasmo, como un deber impuesto por circunstancias ineludibles, y lo mismo
puede decirse de Urrea, que en todo reflejaba los sentimientos de su amo. Sabas
se resignaba; Iturbe parecía contento, y Zoilo estaba como demente, poseído de
un frenesí de militar gloria.

Quince o más días duraron las operaciones de la brigada y sus veloces marchas
en el quebrado país que separa las *Tierras del Conde* del territorio de
Campezu, los montes de Isquiz, el valle del Ega, los pueblos de Marquínez
y Apellániz. El objeto era interceptar los convoyes que el carlista traía de
Estella, y embarazar toda comunicación de Álava con Navarra. Brillante fue
aquella página militar, y los prodigios de valor y agilidad que la formaron
apenas caben en la historia, que por hallarse bien repleta de tales hazañas ya
no tiene hueco para más. Firme en su puesto, y atento a su deber, Calpena no se
propuso nunca hacer el héroe, ni señalarse por el desmedido ardor guerrero:
cumplía con su deber, y nada más. En cambio, Zoilo era el propio espíritu de
Marte; su ambición de brillar y distinguirse nunca se saciaba; hallábase
poseído de una loca temeridad; sus hazañas eran, no ya extraordinarias, sino
inverosímiles. La envidia hubo de trocarse al fin en general admiración.

Había D. Martín tomado afecto a Calpena, con quien echaba párrafos entretenidos
en los cortos ratos de descanso, y hablando de Zoilo le dijo: «¿Pero de dónde
ha sacado usted ese diablete? Nunca he visto mejor madera de militar, ni creo
que haya en el mundo quien se le iguale. *¡Maño!,* en cuanto vea al General he
de proponerle para alférez, y aún me parece poco.» Esto era muy grato a D.
Fernando, que, sin saber por qué, sentía que el bilbaíno ganaba terreno en su
corazón. Verdad que Zoilo le mostraba un afecto sincero; contábale con infantil
sencillez sus actos de heroísmo, y parecía olvidado de todos los asuntos que
les hicieron rivales. Si no hablaba nunca de lo pasado, Calpena hubo de
recordárselo en una ocasión que es forzoso referir.

«Ven acá, chiquillo—le dijo, haciéndole sentar a su lado la noche antes de
incorporarse la brigada al ejército de Espartero.—Quiero darte la buena noticia
de que serás pronto teniente, quizás capitán. Pero, pues has lucido bastante
tus dotes guerreras, en las cuales ya hemos visto que no tienes semejante, debo
decirte que no expongas tu vida con tan desmedida bravura… Tiemblo por ti,
hijo. Obligado estoy a devolverte a tu familia, por compromiso que contraje con
mi conciencia. No me haría ninguna gracia verte espanzurrado el mejor día en el
campo de batalla… ¿Y tú no temes morir? ¿No piensas en la pena de los tuyos
cuando sepan que has perecido? ¿No te acuerdas ya de tu mujer?»

Nublose el rostro de Zoilo al oír esto, y la contestación no se hizo esperar.
«Sí que me acuerdo—dijo al fin.—¡Pues no he de acordarme, si Aura es mi vida,
la vida que he dejado allá…!»

—Pues tienes que volver a su lado y hacerte dueño de su afecto absoluto, sin
alternativas lunáticas, ¿sabes? Yo haré cuanto deseas, morirme o casarme…
Todo es cortar la esperanza y hacer liquidación de lo pasado.

—Ya ve—declaró Zoilo—cómo hemos venido a ser amigos usted y yo. Desde que nos
metimos en la guerra se me fue del alma el rencor contra usted… Porque yo
tengo dos vidas, dos amores: mi mujer y la guerra. Guerreando la quiero más, si
más es posible, y se me quitan todos los resquemores. Valgo yo más que nadie,
y no se ofenda… Y también le digo que no tenga cuidado por mí, porque no hay
bala que me mate, ni enemigo que me venza… Si me hacen capitán de ejército,
ya no hay quien me separe de la vida militar. Y si consigo curar a mi mujer
y quitarle los malos recuerdos, ¿qué más puedo desear?… Como esas dos cosas
quiero, las he de conseguir.

—En cuanto sea posible—dijo Calpena,—hemos de procurar comunicarnos con
nuestras respectivas familias. Tú anunciarás a la tuya mi muerte o acabamiento,
y yo a la mía la conquista de tu amistad. Son dos buenas noticias, y cada una
hará su efecto. Voy pensando, como tú, que querer es poder. Queramos
y podremos.

Poco más hablaron, porque Zoilo, rendido de cansancio, se caía de sueño. D.
Fernando durmió también tranquilamente, y gozoso fue el despertar, porque
recibieron orden de marchar a reunirse con Espartero.

El primer amigo que Calpena encontró en el ejército del Conde de Luchana fue
Juanito Zabala, ya coronel, que mandaba cuatro escuadrones de una brillantísima
caballería, dos de húsares tiradores y dos de lanceros. Mucho se alegraron uno
y otro de verse, y no esperó D. Fernando a que Zabala le interrogase para
contarle el cómo y cuándo de andar en aquellos trotes. Previo consentimiento de
Zurbano, pasaron Fernando y Urrea al cuerpo adventicio que se había formado con
paisanos de Rioja y con desertores de la expedición de Negri; pero a Zoilo no
quiso D. Martín soltarle, aunque le dieran en oro molido, o sin moler, lo que
aquel endiablado chico pesaba.

Y comenzaron, ¡vive Dios!, vigorosas operaciones contra Peñacerrada. Una de las
divisiones, compuesta de tropas de la Guardia Real, la mandaba el general
Ribero; la otra, que era la tercera del Norte, el General Buerens. Entre ambos
reunían 18 batallones, distribuidos en tres brigadas por cada división. Mandaba
la artillería el brigadier D. Joaquín de Pont, y la caballería el que ya
conocemos. Zurbano se apoderó de Baroja, y Espartero se posesionó de las
alturas de Larrea, que al punto fueron atrincheradas. Desde allí podía batir el
castillo de Peñacerrada a tiro corto de cañón. Tres días de furiosos combates
precedieron al asalto. Los carlistas, mandados por Gergué, se batían con
indomable valor, intentando destruir las líneas que Espartero iba formando para
emplazar su artillería. Ventajas obtenían los unos, ventajas los otros,
disputándose el terreno palmo a palmo. Los batallones alaveses hicieron
gallarda salida con un empuje que la caballería de Zabala pudo contener. Y tras
aquellos terribles días, otros tres se emplearon en escalar con vigor de
gigantes los muros del castillo, ganando ahora un montón de piedras, para
después perderlo y volverlo a ganar con horrendo sacrificio de vidas.
Incansable, buscando siempre el primer puesto en el peligro, Espartero era el
gran soldado, el caudillo que de su magnánimo corazón sacaba la increíble
fuerza que a su gente infundía. Creciéndose con las dificultades, cada tropiezo
era escalón donde afianzaba el pie para seguir adelante. Quedó por fin bajo la
enseña de Isabel el formidable castillo, con sus murallas hechas polvo y sus
piedras salpicadas de sangre.

En tan terrible cuanto gloriosa ocasión, D. Fernando, que asistido había con
ardor y curiosidad a todas las peripecias del combate, peleando también siempre
que funcionaba la caballería contra los alaveses, fue herido en la cabeza
y hubo de retirarse. Urrea le llevó a Baroja, donde pasó un día con las
facultades turbadas a causa del golpe, y tres o cuatro en completa inutilidad
para la guerra. Su herida no era grave; mas no le permitía volver a las andadas
en algún tiempo. Pasó dos días devorado de impaciencia y de sed, asistido del
capellán Ibraim y de un físico muy experto, sin formar cabal idea de las
sucesivas peripecias militares, pues tomado el castillo, obstináronse los
carlistas en defender la plaza a estilo zaragozano, disputando muro por muro
y casa por casa, y fue menester echar contra ellos todo el coraje de acá y la
inagotable energía del jefe y de su tropa. Oía Calpena el continuo cañoneo,
y ansiaba conocer el resultado de tan fiero batallar. Por fin, una noche entró
Urrea en el establo donde yacía, y le dijo: «Peñacerrada es nuestra, señor.
Hemos cogido el hueso, y allá van corriendo hacia Toloño los perros que lo
tenían.» No tardó Zabala en darle las albricias. Todo era júbilo en Baroja,
y la línea desde este pueblo a la plaza ganada ardía en entusiasmo.

La inquietud mayor del caballero al abandonar su mísero alojamiento era no
saber de Zoilo ni de Sabas, pues Zurbano había salido en persecución de los
fugitivos. Zabala, que también les fue a los alcances, volvió sin satisfacer
las dudas de D. Fernando respecto a sus amigos. Si poco temía del arrojo de
Sabas, no podía desechar la idea de que el bilbaíno pagaba a la muerte el
tributo que su desmedida ambición de gloria le debía. En estas ansiedades le
cogió D. Baldomero, que de Larrea, después de la entrada oficial en
Peñacerrada, trasladó su cuartel a Baroja. Mandole llamar, y mientras tomaba en
el Ayuntamiento un frugal tente-en-pie, del cual no participó Calpena por la
radical inapetencia que sufría, hablaron de lo humano y lo divino. Enterado el
de Luchana de diversos particulares interesantísimos, y hasta cierto punto
novelescos (por revelaciones que le hizo D. Beltrán no lejos de Medina, en
Febrero último), se arrancó a felicitar al caballero con la confianza militar
que gastar solía, y díjole después: «Pero, amigo mío, ¿en qué estaba usted
pensando cuando consintió que su madre se estableciera en Medina de Pomar? Si
todo aquel país no ha sido hasta hoy de los más castigados, pronto le veremos
arder… No, no; allí no está bien. Debió usted llevarla a Logroño, donde ella
y Jacinta se habrían acompañado lindamente. Allá la seguridad es completa.
Nuestra casa es grandísima: buenos alimentos, buenas aguas. A Logroño han ido
a parar muchas familias de estas hermandades, entre ellas las niñas de Castro,
que creo son amigas de usted.»

Diole el caballero las gracias con efusión, añadiendo que procuraría trasladar
a su madre a Logroño, si la guerra duraba…

«¡Que si dura…! Esto no se acaba nunca… esto es un bromazo
terrible…—clamó Espartero dando rienda suelta a la franqueza militar
y española, que iguala en la indiscreción a pequeños y grandes.—¿Y qué quiere
usted que pase con el desbarajuste de ese Gobierno?… Yo pregunto: ¿quién
aconseja a esa buena señora…? Cada día más retroceso, más errores, más
desconfianza de la libertad y del pueblo, cuando el pueblo, la masa… en fin,
no quiero hablar de esto… Usted fíjese… ¿Ha visto el país una situación más
desatinada? Les he dicho cuanto hay que decir… No hacen caso: ellos se lo
saben todo… y ahora nos quieren traer mayores enredos y conflictos con esa
contrarrevolución que han inventado, la bandera de *Paz y fueros*… ¡Otro
disparate, Señor! ¡En qué cabeza cabe…! Créame usted: si el patriotismo no me
amarrara a este puesto, si no creyera yo que me debo a mi patria, al pueblo
sano y liberal, ya me habría ido a mi casa… ¡Ah, sí…!»

Asintiendo a todo, D. Fernando aprovechó las franquezas del General para
pedirle que le facilitara medios de enviar una carta a Medina de Pomar, y tuvo
la dicha de que Espartero colmara sin tardanzas sus deseos, pues al siguiente
día pensaba enviar comunicación a Castañeda, que operaba por allá. Pidió
permiso Calpena para retirarse a escribir, y lo hizo con calma y amor. Desde
aquella hora todo fue bien, pues a poco de soltar la pluma, en el rincón del
establo donde había hecho su vivienda, tuvo razón de Luchu, y al siguiente día
le vio llegar tan famoso, radiante de orgullo, en toda la gallardía teatral de
su heroísmo auténtico, contando sus hazañas sin atenuarlas con modestias
anodinas. «Sepa usted, Sr. D. Fernando, que D. Martín me ha dicho: «Animal,
eres capitán.»
