# XX

Lo primero que hizo Echaide, después de albergar sus caballerías, rompiendo
como pudo por entre la militar turbamulta, fue dirigirse a cumplir sus
devociones de costumbre ante el célebre *Cristo* de Montáñez que se venera en
la iglesia parroquial de San Pedro de Ariznoa. Largo rato estuvo allí en
compañía de *Quilino* (a quien ya más comúnmente llamaban *Patarrastrando*),
y cuando acabaron de rezar ante la imagen con extraordinaria edificación, en la
misma nave obscura del templo le dio las instrucciones que creía pertinentes.

*«Patarrastrando,* hijo mío, tú te vas al parador, y allí te estás como un
santico hasta la hora de la cena. Échate a dormir si te parece; no hables con
nadie, que aquí, motivado a estar el Rey, hay soplones y mequetrefes de la
policía. No te fíes de nadie, ni aunque sea sacerdote, o, pongo por caso,
canónigo. Te duermes; después que cenemos te diré a dónde tienes que ir, con
respeto, hijo, con muchísimo respeto.» Puntual le obedeció D. Fernando, y por
la noche, después de cenar, entregole cuatro botellitas de aguardiente, con
encargo de que las llevase a una señora muy principal del pueblo, llamada Doña
Tiburcia Esnaola, habitante detrás de la iglesia donde habían venerado al
*Cristo*. No tenía pérdida: era un caserón de sillería, con gran escudo
cubierto de negros paños, y en el portal había una imagen de Nuestra Señora,
alumbrada con dos farolitos. Fue *Patarrastrando* con las botellas, cogidas con
muchísimo cuidado para que no se le cayeran en el camino, y hallada fácilmente
la casa, entró, y una moza lozana le llevó por la bruñida escalera hasta la
estancia donde salió a su encuentro una señora bien vestida, no joven, aunque
de buen ver, la cual le mandó poner las botellas sobre la mesa; y no había
acabado de hacerlo, cuando se abrió una puerta, y en el marco de ella apareció
gallarda figura de militar cincuentón, con bigotes, rostro pálido, rugoso
y grave, puro en la boca, el ceño ligeramente fruncido. El mensajero se acercó
pronunciando una singularísima palabra: *Inquisivi*. Dijo el militar: «pase
usted,» y tras él y *Quilino* se cerró la puerta, quedando todo en silencio,
pues la señora se retiró por otro lado. La casa parecía dormir con descuidado
y dulce sueño.

Descabezaba Echaide el primero de aquella noche en la cuadra del parador,
rodeado de animales y arrieros, ya cerca de las doce, cuando le tiraron de una
pata. Resolviose y dijo: *«Quilino*, ¿eres tú? Túmbate, hijo, y duerme;
o echaremos antes un tercio de rosario si te parece.» Así lo hicieron, y entre
los murmullos del rezo perezoso metían las cláusulas de un coloquio breve:
«¿Despachasteis?»

—Sí. padre.

—¿Tenemos algo más que hacer aquí?… ahora y, en la hora de nuestra muerte…

—No, padre.

—Temprano cargamos y salimos. *Amén*.

Y temprano cargaron y salieron, *amén*; que a Echaide no le hizo mucha gracia la
marejada que en la villa advirtió, entre ojalateros y marotistas, entre la
camarilla *impostólica* y los que llamaban moderados. Hablábase de nuevas
prisiones de jefes, de fuertes agarradas entre la Reina y el Obispo Abarca. D.
Carlos se había casado en Azcoitia, y llevaba consigo a la Reina con séquito
palatino muy vistoso, dentro de la modestia que la guerra imponía. Pero el
Infante D. Sebastián, hijo de la de Beira, se peleaba con Echevarría; y Arias
Teijeiro con Maroto; y este con toda la turba palaciega; y la Reina se volvía
*moderada*; y el Rey quería contentar a todos, y a nadie daba gusto; y con el
nombre de su hijo, el llamado Príncipe de Asturias, apuntaba un nuevo cisma
fundado en la abdicación; y Villarreal y Elío, famosos caudillos, ponían el
grito en el cielo, renegando de los apostólicos; y S. M. frecuentaba los
locutorios de las monjas para pedirles consejo y oír sus inspirados vaticinios,
haciéndose digno de que se le aplicaran, con más razón que a su hermano, los
ridículos versos de Rabadán:

Las pobrecitas vírgenes claustrales
de tratar a su Rey están ansiosas:
don Carlos, con entrañas paternales,
¡ha dado en visitar las religiosas!

Hablando de todo lo observado en Vergara, que era mucho y bueno, partieron
hacia Beasaín, para tomar la vuelta de Navarra, siguiendo itinerario distinto
del que habían traído. Nada les ocurrió digno de ser contado, sino que uno de
los burros enfermó en el paso de Lecumberri para bajar a Irurzun, y resultando
ineficaces los remedios que le aplicó Martín, maestro en artes veterinarias, el
pobre animal entregó su vida a la inmensidad y su carne a los buitres. Inútiles
fueron también las diligencias para sustituirlo, y, al fin, no hubo más remedio
que malvender parte de la carga del difunto asno, y llevar a cuestas, repartida
entre todos, la restante. Trabajosa fue la expedición en aquellos días de
riguroso invierno, y hasta Puente la Reina, donde llegaron a primeros de
Diciembre, no tuvieron descanso ni abrigo. Pero la salud no les faltaba, si
bien *Patarrastrando* empezó a sentir verdadero el impedimento muscular que
había sido fingido, lo que felizmente tuvo compostura con los veterinarios
remedios que le aplicó Echaide. En esto, encontraron a León con su ejército,
que victorioso volvía de las acciones de Sesma y Los Arcos. Contaban los
soldados maravillas de audacia del General y heroísmos de su tropa. Animados
por tan feliz suceso, apresuraron los arrieros el paso, para llegar pronto a la
tierra baja, pensando que el palizón recibido por Maroto era parte a precipitar
la solución que todos deseaban. En dos jornadas se pusieron en Sesma, y al
siguiente día pasaron el Ebro por Lodosa, picando hacia Logroño. A media legua
de la ciudad, dijo Echaide a Quilino y Urrea que se quedasen a dormir en una
venta que allí hay, mientras él avisaba al General del feliz arribo de la
embajada: creía complacer a Su Excelencia dándole ocasión de escoger sitio
y hora para recibir a D. Fernando antes de que este entrara en la ciudad. No
iba descaminado el ladino arriero, pues su precaución agradó mucho al de
Luchana, y a la mañana siguiente mandó recado con el mismo Echaide para que
Quilino le esperase en la Fombera, preciosa finca, propiedad de Doña Jacinta,
a corta distancia de la venta que antes se menciona. Allí pasó el día D.
Fernando, y se entretuvo recorriendo las huertas de frutales y los variados
recreos de tan hermosa posesión, que aun en pleno invierno tenía mucho que
admirar. El arbolado de sombra no desmerecía de la rica colección de peros
y manzanos; espléndido era el corral, bien poblado de aves; y por fin, un brazo
de la Iregua penetraba en la finca, formando en ella como una ría o lago
delicioso, donde su república tenían ánades y patos. Sirvió el guarda a D.
Fernando la comida que al objeto mandaron los señores, y por la tarde llegaron
Espartero y Doña Jacinta, sin compañía de ayudantes ni de ninguna otra persona,
y lo primero fue reír ambos de la pintoresca transfiguración del caballero,
jurando que no le habrían conocido si le encontraran fuera de aquel sitio.
Diéronle luego noticias muy buenas de Pilar, y con las noticias las cartas que
le aguardaban, dejándole que a su gusto se entregase al deleite de leerlas,
o al menos de repasarlas rápidamente. El rostro del caballero mientras leía
revelaba su regocijo y satisfacción. Su madre gozaba de excelente salud,
y aunque desconsolada por la ausencia de su querido hijo, se alegraba de verle
campeón de noble empresa, propia de un caballero cristiano y español. Enterado
de lo que más vivamente le interesaba, se puso el caballero a la disposición
del General, que ya impaciente aguardaba una pausa en los afectos filiales.
Apartose la Condesa con la mujer del guarda para pasar revista al ejército de
gallinas, y en tanto Espartero y D. Fernando, paseando despacito, hablaron todo
lo que quisieron. Desde lejos se podía ver el rostro del héroe expresando ya el
asombro, ya la ira; oía muy atento, pronunciando algún monosílabo con vigoroso
apretón de quijadas o arqueo de sus negras cejas.

Imposible transmitir la conversación, que hubo de quedar en vaguedad incierta,
como nebulosa de un suceso histórico. Otras conversaciones se relatarán; esta
no. El oído indiscreto, procurando apoderarse de las ideas allí manifiestas,
sólo pudo coger algún concepto deshilvanado. «¡Pero ese hombre está loco!—dijo
Espartero pisando fuerte.—¡Pretender que se conserven en la persona de D.
Carlos los honores de Rey… y que a la de Beira también la declaremos Reina!
Pero dígame usted, joven, ¿cuántas reinas vamos a tener aquí? La pobre España
será el país de las innumerables Reinas… Esto no puede ser.»

Y después se oyó también este cabo suelto: «No puedo conceder más que el
reconocimiento de la mitad de los grados adquiridos en el ejército carlista. De
Madrid me han venido indicaciones para que reconozcamos la totalidad… pero no
puede ser. ¿A dónde vamos a parar? ¿Qué presupuesto resistirá un Estado Mayor
semejante? La guerra nos ha hecho pobres y la paz nos hará mendigos… No puede
ser…»

Y por último, cuando ya terminaba la conferencia: «De aquí a mañana rectificaré
algunas de mis condiciones, a ver si recortando yo y recortando él llegamos
a una inteligencia. ¡Qué demonio de hombre! Me había hecho creer que se hallaba
en mejor disposición… ¿Pero qué espera? ¿No teme que los apostólicos,
sanguinarios, sedientos de venganza, llenos de ira y de veneno, la fusilen el
mejor día?» Refirió Fernando lo que en su viaje había observado, la sorda
revolución que a modo de volcán mugía en las entrañas del partido carlista,
poco antes formidable en su potente unidad guerrera y religiosa; mas nada de lo
que dijo fue novedad para el Conde, que por su bien organizado espionaje no
ignoraba nada de lo que ocurría entre el Ebro y el Pirineo. Concluyó el General
diciéndole que se preparase a volver con nueva embajada, pues una vez iniciado
su servicio, no había de renunciar a la gloria que le reportase. Replicó el
caballero que no ambicionaba gloria, si por esto se entienden los honores
y exterioridades que acompañan a los grandes hechos. Se contentaba con la
satisfacción de su conciencia, y si lograba coadyuvar a obra tan hermosa, de su
parte en el triunfo gozaría en la obscuridad en que pensaba encerrar para
siempre su vida.

«¡Qué pena, D. Fernando—le dijo la Condesa,—dejarle a usted aquí tan solito!
Pero ya que se ha impuesto, por amor de la patria, tantos trabajos
y privaciones, habrá hecho buen acopio de paciencia. Ya cuidaremos de que nada
le falte aquí!»

—Con paciencia dicen que se gana el cielo, y con ella he ganado yo el afecto de
ustedes, para mí tan caro.

Despidiéronse muy afectuosos, y Calpena se quedó solito, dueño de aquel vergel,
en cuyas amenas anchuras daba expansión a su espíritu, libertad a sus
pensamientos, para que vagasen de la mente a la naturaleza y de la naturaleza
otra vez a casa. Exploraba el porvenir, tratando de ver la probable salida de
aquel arduo negocio, y ponía en orden todos los datos y conocimientos
adquiridos para deducir de ellos la histórica resultante. Recordaba la
tenacidad de Maroto en el sostenimiento de sus proposiciones, y no veía fácil
que tal dureza se ablandara sin el castigo de la guerra. Al propio tiempo, si
sufría una cruel derrota, quedaría imposibilitado para negociar, porque los
apostólicos le quitarían el mando y quizás la vida. Veía la situación del
General faccioso erizada de peligros y dificultades, y le admiraba por el tesón
con que afrontarla sabía. No estaba Maroto, no, exento de moral grandeza,
y miraba al interés patrio, tratando de conciliarlo con los restos, que restos
eran ya, del Estado carlista. Con agrado recordó Calpena el trato franco
y ameno del caudillo de las campañas chilenas, del vencido en Chacabuco. Su
despejo manifestábase desde las primeras expresiones, y su conocimiento del
personal del absolutismo revelaba un observador sagaz. Poco afortunado en los
campos de batalla, lo era en la organización, en adiestrar hombres y componer
muchedumbres para la guerra. Hubiera sido quizás mejor político que militar. Su
destino hizo de él uno de esos hombres que, dotados de amplia fuerza
intelectual, no aciertan jamás con los caminos derechos, y llegan siempre
a donde no querían ir.

Dos días no más permaneció D. Fernando en la deliciosa Fombera, trabando
amistad con patos y gallinas, dando migajas a pájaros y peces, hasta que,
recibidas del General las nuevas instrucciones, que se hizo repetir para
grabarlas bien en su memoria, partió con la cuadrilla al alba de un día de
Diciembre. Con carga de vino, siguieron todo el curso del Ebro, aguas abajo,
para vadearlo por Tronconegro, y tomar allí la dirección de Salvatierra por La
Guardia y Peñacerrada. Lo que menos pensaba Calpena era pasar por la patria de
las niñas de Castro en tan extraña disposición, y fue para él un rato triste
y al propio tiempo placentero recorrer la villa a media noche, ponerse a la
sombra del caserón de Castro-Amézaga, cerrado a piedra y barro; reconocer
también la casa de Navarridas, la iglesia parroquial y demás sitios que
renovaban en su alma memorias dulces. Contempló largo rato, a la claridad de la
luna creciente, el palacio donde había vivido tres meses, cuidado por los
ángeles, y miraba una tras otra las ventanas, señalando por ellas las piezas
y el interior grandioso, el cuarto donde él dormía, el de las niñas, el
comedor, y hasta se fijó en las tejas, por donde pensaba que andarían los
mismos gatos de su tiempo. Ningún rumor se sentía, fuera del cantar de gallos
en el corral de la casa. Esta dormía con el sueño del justo…

¡Oh, cuánto le embelesó aquella paz, aquel solemne descanso de la vida
laboriosa, de las conciencias puras! ¡La paz! Él la quería, la deseaba con toda
su alma. Por la paz del Reino trabajaba, y si Dios le concedía también la suya,
procuraría, sí, agasajarla dentro de la envoltura más propia de aquel bien
supremo, que era la obscuridad junto a seres queridos.
