# XXI

De su arrobamiento le sacó el amigo Echaide, y salieron arreando para
Peñacerrada. Llevaban, en sentido contrario, el mismo camino que había
recorrido con las niñas en el éxodo de Oñate. ¡Cómo recordaba su travesía en el
carro, y las escenas de Salvatierra, el encuentro con Serrano, la batalla con
el *Jabalí*, la herida, y por fin Aránzazu con sus habitaciones de mendigos
y el humilde sepelio del pobre D. Alonso! La vieja historia se le presentaba
página por pagina, como un libro repasado al revés.

En Aránzazu les cogió la Noche Buena, y allí la celebraron entre amigos, que de
Echaide lo eran algunos de los leñadores en las ruinas aposentados. Pudo
enterarse Calpena del bienestar que todos debían a las generosas niñas,
y aunque algo habló de esto con sus huéspedes, no quiso darse a conocer ni
repetir la triste historia. Cenaron y bebieron alegremente arrieros
y leñadores, y *Santo Barato*, hombre sin semejante para toda fiesta
y bullanga, cantó villancicos en castellano y en vascuence, y bailó la jota
y el aurresku con mozos y mozas de Aránzazu, en medio de grande algazara. Aun
en aquellas alturas apartadas del trajín social se oía el resoplido de la
profunda revolución de la Causa, signo indudable del cansancio del País, y de
las ganas que tenía de sacudirse tanto parásito militar, frailesco y político.

La primera parada después de Aránzazu fue en Mondragón, donde Echaide tenía
parientes, una prima hermana casada con el sacristán de la parroquia, otro
primo albéitar, y muchos y buenos conocimientos. Era el sacristán hombre muy
leído, se sabía de memoria las *Gacetas* carlistas, y estaba al tanto de cuanto
pasaba en las regias Cortes, empezando por la del *legítimo*. Apostólico
furibundo, abominaba, como el Obispo de León, de los generales de anteojo
y compás, y en ellos veía el trastorno y ruina del Reino. Hablaba
campanudamente buen castellano, con ínfulas y tonillo de orador, y creía que la
única imperfección del régimen absoluto era *no tener Cámaras*. Con buenas
y sabias Cámaras, que debían ser presididas por un Obispo, y sujetas al rigor
dogmático, podrían los hombres de estudios ilustrar las cuestiones; y el Rey
desde su real tribuna lo oiría todo, conservando la libertad de hacer lo que le
diere la real gana, que para eso era ungido de Dios.

Bueno: pues mientras cenaban Echaide y los suyos en casa de los primos con
cierto aparato de limpieza y mejor comida que de costumbre, disfrutando de
tenedores y hasta de mantel, se lanzó Videchigorra, que tal era el nombre del
sacristán, a unas pomposas peroratas que, con ser enteramente hueras, no
cuadraban a la rusticidad de su auditorio. Calpena le oía con afectada
admiración, y el orador observaba en el rostro de él, como en un espejo, los
efectos de su elocuencia. Entre tanta hojarasca, algo hubo de encontrar Quilino
que no le estorbaba para su conocimiento total de las cosas públicas y de la
guerra. Era en verdad peregrino que, habiendo estado en Logroño tan cerca del
hombre que en aquel tiempo movía los hilos del retablo político, no se hubiese
enterado de la representación dirigida por él a la Reina, documento que
alborotó a España toda. Pero en la soledad de la Fombera, ¿quién había de
informarle de cosas tan graves, como el mismo General no lo hiciese? Sofocado
ya del derroche oratorio, mas sin perder su hinchada serenidad, Videchigorra
decía: «Si hay revolución en nuestro Reino, no es floja zaragata la que han
armado los corifeos de allá. Ahí tenéis al espadón de los *libres* echando a la
titulada Gobernadora un memorial sedicioso, irreverente, que no es más que la
voz de su enojo contra Narváez, por si le dan o le quitan el mando de cuarenta
mil *pistolos*, los cuales no han cogido el titulado fusil con otro objeto que
desbaratar la preponderancia del *rotulado* Conde de Luchana… ¿Qué es esto?
Celos y envidias, señores; verdadero furor masónico por la dominación. ¿Qué
vemos ahí? El nefando *Progreso*, negación de Dios; el execrable culto de la
Libertad, negación de la Virgen… ¿Qué quiere el apócrifo General y Conde de
engañifa? Pues quiere la dictadura militar; quiere ser Atila, señores, el azote
del género humano, y venirse luego acá con la guillotina, la Convención, el
culto de los dioses paganos y la libertad de la imprenta. Espartero, bien lo
veis, impone su autoridad a Doña Cristina, y le disputa el gobierno de las
facciones de Madrid, las tituladas Cortes, Ministros, Oficinas y Arbitrios. El
masonismo quiere tener en una mano las arcas reales, y en otra los soldados que
con engaño y violencia defienden el falso Trono… Quiere por medios infernales
derribar el Trono verdadero, que se apoya en el lábaro, y traernos el imperio
del error y del materialismo… Pues si por el lado político no es floja la
revoltura de los idólatras de la Constitución, por el lado militar van de capa
caída, y no tardarán en recibir el golpe de gracia. No negaré que hemos tenido
algún tropiezo, como el de Los Arcos, que debió ser gran victoria y no lo fue
por la ineptitud de un Maroto; pero nosotros al gran triunfo de Morella podemos
añadir orgullosos el que ha logrado, no lejos de Caspe, el invicto entre los
invictos, el Macabeo de España, D. Ramón Cabrera, neto Conde del Maestrazgo.
Supisteis, y si no, ahora lo sabéis, que en los campos de Maella protegió de
tal modo el Señor las armas de nuestros leales, que, a este quiero, a este no
quiero, hasta que se hartaron de matar no dieron paz a los sacros fusiles
y a las cortantes bayonetas. En la refriega cayó muerto el corifeo que les
mandaba, un titulado General Pardiñas, que gozaba fama de temerario, y los
prisioneros fueron mil y cuatrocientos. Quedó el campo de Maella empapado en
sangre de cristinos y cubierto de cadáveres, en lo que se vio clara la mano del
Altísimo y su protección a la divina bandera de D. Carlos. Nuestra Generalísima
merece mayores homenajes y devociones más pías que la que le tributamos.
Adorémosla, reverenciémosla; no apartemos su imagen de nuestro pensamiento, ni
su amor de nuestros corazones. Seamos macabeos, seamos valerosos y píos, hasta
dar cuenta de la hidra, señores, de la bestia masónica y atea. Y pues hemos
cenado en paz y gracia de Dios, juntándonos en esta honrada casa, vosotros
humildes y sencillos, como los apóstoles, yo más ilustrado que vosotros, yo que
os supero en conocimientos, mas no en fidelidad al Rey ni en entereza para
defenderle; pues hemos cenado con bendición y hasta con cierto regalo, recemos
ahora el rosario santísimo, para que Dios nos mantenga en su gracia y en la
pureza de nuestra fe.

*«Amén,»* dijo Echaide sacando el rosario, y amén repitieron *Quilino* y los
demás, preparándose al acto religioso, tan favorable a una buena digestión.

No se vieron libres los pobres trajinantes, a la hora del descanso, de un nuevo
chaparrón oratorio del Sr. Videchigorra, que furioso les siguió a la cuadra
para contarles picardías mil descubiertas por los agentes de la
Superintendencia de policía. Astutos emisarios del masonismo se habían
introducido en el campo carlista, sembrando la discordia con escritos infames,
con falsificadas epístolas, en que se suponían tratos y contubernios de los
leales con la rebeldía de Madrid. El diablo andaba suelto y con más cara de
paz, que le servía para engañar a muchos incautos. Enmascarados de fueristas
venían también los prosélitos de Muñagorri, titulándose nuncios de paz. ¡Buena
paz nos dé Dios! En su delirio habían concebido el diabólico plan de robar la
persona augusta de D. Carlos en Azcoitia, sorprendiéndole con un centenar de
hombres osados que de Fuenterrabía se embarcarían para Guetaria, y de este
puerto se precipitarían sobre la residencia real en la obscuridad y silencio de
la noche. ¿Pero qué había de hacer Dios más que desbaratar proyecto tan
sacrílego? Bastole al Señor producir entre los infames regicidas una confusión
semejante a la de Babel, de modo que cuando se congregaban en Fuenterrabía para
poner en práctica la villana idea, viéronse de súbito imposibilitados de
comunicarse sus pensamientos, porque querían decir una cosa y decían otra,
y las palabras no salían nunca conforme a la voluntad, sino expresando lo
contrario de lo que esta disponía. Y hombre hubo además que, creyendo hablar
vascuence, resultaba expresándose en lengua tudesca o polaca, cosa en verdad
inaudita, prodigio sublime con que el Señor justiciero anonadó a los enemigos
de su causa.

*«Amén,»* murmuró Echaide, casi dormido.

Roncaban ya estrepitosamente los demás, con excepción de *Quilino*, que le paró
los golpes con una tirada de bostezos, sobre los cuales trazaba la señal de la
cruz. Con esto, Videchigorra se retiró, según dijo, a escribir una carta
urgente, y allá dentro se le sentía charlando con su mujer. Durmiose el fingido
arriero hasta media noche, en que se levantó para dar aguas a las bestias
y aparejarlas, pues querían salir de madrugada; y hallándose en este trajín,
vio que por el patio adelante, bien iluminado por la luna, avanzaba como
fantasma la flexible figura del parlero sacristán. Tembló el pobre mozo. «Pues
eres tú—le dijo el fantasma—el único que está despierto, a ti confío mi
encargo. Es una carta, hijo; una carta de grandísimo interés, que entregarás en
Durango en la propia mano del señor a quien va dirigida. ¿Sabes leer? ¿Sí? Pues
entérate bien del sobrescrito, y que se te grabe en la memoria el nombre de uno
de los más entusiastas defensores de la Religión y del Rey, *D. Eustaquio de la
Pertusa*. No será malo que añada para tu gobierno las señas del tal sujeto:
talla mediana, color moreno, edad próximamente como la tuya, ojos pequeños
y sagaces. Y para satisfacción tuya y mía, agrego que en ese señor verás a uno
de los que con más ahínco se consagran a la persecución de intrigantes y al
descubrimiento de las perfidias que nos consumen; hombre tan piadoso como
valiente y leal, que daría su vida por el Rey, como la daríamos tú y yo si
necesario fuese… porque… te diré… óyeme.»

Por quitarse de encima la nube dio Quilino su palabra de entregar la carta en
propia mano, y apartose todo lo que pudo, prefiriendo la sociedad de los burros
a la de los oradores. Mas no le valió su esquivez, porque el otro se le fue
encima, brincando por sobre dornajos y montones de escombros, y le acometió
ferozmente con este metrallazo: «Los que no tengan fe, váyanse con Maroto; los
que duden, pónganse faldas y dedíquense a las faenas mujeriles…»

En esto llegó Echaide, que fue pararrayos de Calpena, porque sobre él descargó
la nube, sin que pudiera defenderse con el rosario, por no ser ocasión de ello.
Partieron al fin de madrugada, y a la salida, por el camino de Elorrio, fue con
ellos el hablador, arreándoles con el látigo de su palabra. Recomendoles que
mirasen bien con quién hablaban, y que no se dejasen tentar de ningún
intrigante; que no acogiesen papeles impresos, y que si a sus orejas llegaban
las *chinchirrimáncharras* de algún *pacífico fuerista neto*, lo pusiesen en
conocimiento de la autoridad. No tuvo Echaide más remedio que desenvainar el
rosario, y *Santo Barato*, hombre poco sufrido y de malas pulgadas, empezó
a recoger pedruscos con la idea de abrirle el camino del cielo, por un martirio
semejante al de San Esteban.

Dejándole atrás, le vieron hablando con un árbol, hasta que pasaron dos
mujeres, y de parola con ellas se volvió a Mondragón. Ya muy adelantados en el
camino, Echaide, quedándose atrás con Quilino, le dijo: «Nos guardaremos de dar
esa carta del primo Videchi, que, como has visto, tiene en la cabeza un
molinillo, y no piensa ni dice más que disparates. Conozco a ese Pertusa, que
es uno que anda en enredos de los *fueristas netos pacíficos*; otro más agudo
y metidillo no lo hay acá. Ha engañado al pobre Videchi haciéndole creer que
trabaja por lo *impostólico*. Todos esos tunantes hacen juego doble, y se
fingen lo que no son para trabajar por lo suyo, que es hacer tabla rasa de
estos pequeños reinos y mandar a D. Carlos a tomar aires. La carta de Videchi
no es más que una lista de los *netos* de Mondragón, y otra de los
*ojalateros*, que allí son pocos, y explicaciones de lo que tiene cada uno y de
lo que vale. Debemos, pienso yo, no dar el papel, que nos pondría en el
compromiso de hablar con ese Pertusa, mequetrefe muy entrometido que querrá
entrar en confianzas para curiosear. Andémonos con tiento, hijo. Nosotros
a nuestro trajín, a nuestros burros, a la buena con todos, sin que nadie pueda
decir que quitamos o ponemos. Dame la carta, y yo me encargo de echarla en el
buzón de la eternidad.

Pareciole muy juicioso a Calpena el acuerdo de su amigo y jefe; mas
desprendiéndose del encargo, no pudo apartar de su mente en todo aquel
día y la siguiente noche la imagen del condenado *Epístola*.
