# XXII

Como recuerdo espectral, de esos que pintan y entonan la figura y voz de
personas ausentes, perseguía D. Eustaquio al caballero, quien no podía menos de
admirar la travesura del astuto aragonés. Habríale gustado penetrar el secreto
de sus artimañas, sorprender entre sus ágiles dedos los hilos que manejaba;
observar la sutil hipocresía con que se infiltraba en la sociedad que quería
corromper. La llegada al arrabal de Pinondo, en Durango, donde se albergaron,
borró aquellas impresiones, que no revivieron hasta el día siguiente por la
tarde, en ocasión de, hallarse el caballero rendido de cansancio y un poco
febril. Grande había sido el ajetreo de entregar y recoger mercancía; como unas
quince veces recorrió cada uno la distancia entre el parador y el centro de la
villa, sin que nada de particular les ocurriese. En retirada iban hacia su
vivienda Quilino y Muno, atravesando por frente a los arcos de la parroquial de
Santa María, cuando vieron salir de esta una luenga procesión con estandartes
y cruces, seguidas de imágenes, y un concurso inmenso de fieles de ambos sexos,
sin que faltaran cantores y un lucido cleriguicio. Movidos de la curiosidad,
aproximáronse los dos arrieros, y confundidos entre la multitud pudieron
admirar la devoción que en los rostros y actitudes de todo el gentío se
manifestaba, y aun hubieron de sentirse influidos por la masa, que les atraía
y les arrastraba sin que de ello se dieran cabal cuenta. En dos filas
larguísimas iban con lento paso, a un lado y otro del palio, personas de clases
diferentes: señores y pueblo, paisanos y militares, todos con vela encendida,
agregando su voz a la salmodia de los curas. Sin fin de mujeres se agolpaban
fluctuando, onda de paño negro y caras compungidas, y metían también sus
desentonadas voces chillonas en el coro litúrgico. El acto tenía por objeto
impetrar del Altísimo el remedio del mal humano, pidiéndole expresamente que
pusiese fin a las discordias que hacían de su elegido Reino un campo de
Agramante. Cada cual agregaría quizás de su cuenta las peticiones que creyera
más prácticas, como la extinción del *marotismo*, o la ruina de Muñagorri y su
canalla.

Observaba el arriero las caras que iban pasando, graves, mirando al suelo con
beata compostura, y de pronto le dejó suspenso la presencia de D. Eustaquio de
la Pertusa, que marchaba en la devota fila con vela y escapulario, emulando con
los más celosos en devoción y recogimiento. Mas no podía sostener su papel de
clavar en tierra las miradas, y las esparcía de rato en rato por la
muchedumbre, sin quitar de ellas la expresión santurrona. Viole D. Fernando
pasar cerca de sí, y Quilino, cogiendo del brazo a Muno, apartose de la
procesión, abriéndose paso a fuerza de codazos, pues ya todo lo había visto
y no le quedaba nada que ver.

Antes de llegar a Pinondo, la fiebrecilla que se le había presentado tomó más
fuerza. Intenso escalofrío le corría por todo el cuerpo, y apenas podía tenerse
en pie. Arreglado el mejor lecho que fue posible, en la cuadra donde todos
dormían, se acostó el hombre, perseguido por el espectro de Pertusa con
escapulario y vela, andando al compás de la procesión con devoto paso
y actitud, y echando de soslayo sobre el gentío el rayo de sus sagaces ojuelos.
Y si por el órgano de la vista se hallaba el buen caballero bajo la sugestión
del *Epístola*, por el oído se le entraban los campanudos discursos de
Videchigorra. No podía su voluntad librarse de ambas visitas espectrales:
a Pertusa le tuvo en su retina toda la noche, y no cesaba de oír el insufrible
moscardón, repitiendo su oratorio zumbido: «¿Qué pretende el corifeo de los
*libres?* La dictadura, tras de la cual vendrá el satánico reinado de la diosa
Razón… Pueblos engañados por el masonismo, despertad, venid… Carlos os abre
sus brazos amantes; Carlos pío, Carlos soberano, a todos perdona. Su Reino es
la paz, el dogma, la obediencia.»

Pasó la noche intranquilo, apeteciendo bebidas frescas y azucaradas. Urrea le
arropó cuidadoso, dándole de beber a menudo, y se mantuvo a su lado vigilante.
Sin descabezar un sueño hallose al siguiente día más despejado, y durmió
algunos ratos, descansando así de la visión de Pertusa como de las retóricas de
Videchigorra. Pero al caer de la tarde, hallándose solo en la cuadra, ya
invadida por la penumbra, se creyó nuevamente víctima de su delirio… ¿Cómo
podía ser esto si los sentidos del enfermo gozaban de suficiente despejo para
no confundir las impresiones mentirosas con las reales? El individuo que vio
acercarse a su lecho humilde no era una engañosa imagen, sino el propio
*Epístola*, en su natural ser, todo vivacidad, agudeza y travesura.

«No se me esconda, Sr. D. Fernando—le dijo cauteloso, bien seguro de que
nadie le veía.—Le conocí en la procesión, a pesar del bien dispuesto disfraz.
Un poco difícil me ha sido después dar con usted; pero guiado por mi
olfato finísimo, ya lo ve… he descubierto a mi hombre.»

Creyó Fernando de malísimo augurio semejante encuentro, y habría dado cualquier
cosa de valor por que el *Epístola* que veía fuese creación de la fiebre.
Sintió impulsos de agarrar el palo que próximo al lecho tenía, y ahuyentar
a garrotazo seco la importuna imagen, por desgracia muy real; pero luego estimó
peligroso este procedimiento, por el escándalo que ocasionar podría. Dejó pasar
un rato; y mientras el entrometido aragonés se despachaba a su gusto con
demostraciones de cordial amistad y respeto, discurrió qué resortes emplearía
para librarse de él, o por lo menos para alejarle sin comprometer el incógnito
riguroso que quería guardar.

«Mire, D. Eustaquio—le dijo,—si cree usted que yo vengo en esta traza con algún
fin de intriga política, se equivoca grandemente; y como me contraríe y me
salga con alguna necedad que estorbe mis planes, sepa que no lo sufro, pues no
soy hombre que se deja burlar por el primero que llega. Yo le aseguro que si no
me guarda las consideraciones que debe a mi persona y al disfraz que he tomado,
por motivos y razones que nada tienen que ver con el carlismo, yo le aseguro,
repito, que si no se conduce usted, con respecto a mí, como si no me hubiera
visto, le haré entender lo que es discreción y delicadeza, en caso de que me
convenza de que no lo sabe.»

—¡Pero, D. Fernando, si yo…! No se sulfure, óigame…

—No tengo que oír nada. Usted es quien tiene que andar con tiento, pues al
menor descuido le meto una bala en el cráneo y me quedo tan fresco.

—¡Pero, señor, ilustre señor… si no me ha dejado explicarme! ¿Cómo puede
suponer que yo me acerco a usted con intenciones que no sean leales, y con todo
el respeto que usted se merece? Por Dios, devuélvame su estimación, que en un
momento de desvarío parece negarme. Créame, señor: no me ha pasado por el magín
que se haya usted puesto en esa facha para fines y enredos políticos; eso se
deja para los desdichados que no tienen qué comer, como un servidor… En
cuanto le vi a usted, mi finísimo olfato y mi penetración, que nunca fallan, me
dijeron que el Sr. D. Fernando anda en estas comedias por cuestión de amores.
Con esta idea, créalo, hallé fácil explicación a su presencia en Durango…
¡Como que esperaba verle a usted por acá, cambiado de rostro y vestimenta! He
aquí la razón de haberle reconocido al primer golpe de vista.

—Pues ya que su penetración por esta vez ha dado en el clavo, pues de amores se
trata y por amores vengo, suspendamos aquí la conversación, y váyase por donde
ha venido, que yo en mis soledades vivo, y con ellas me basta para lo que me
propongo. Sea usted discreto y déjeme.

—¿Está bien seguro, señor, de que no me necesita?

—Segurísimo.

—Piénselo, piénselo, y si en ello se confirma, me retiraré con la promesa
y palabra que doy de respetar fielmente su secreto. Pero yo confío en que un
poco de reflexión le convencerá de que puedo serle de grande utilidad en su
empresa, por no decir aventura.

—Paréceme que no, Sr. D. Eustaquio. Nada puede usted hacer en obsequio mío.

—¿Ni aun allanarle algún camino… decirle lo que ignora, señalarle el punto
donde encontrará el cazador la res en cuyo seguimiento viene?

Los ojuelos penetrantes del *Epístola* turbaron a D. Fernando, que no supo ya
en qué actitud ponerse, ni si tomar o no en serio el orden de ideas a que el
astuto aragonés quería llevarle. Picado de la curiosidad, y no queriendo ser
menos agudo que su interlocutor, le dijo:

«Agradeciéndole sus buenos deseos de servirme, debo manifestarle que sus
informaciones llegan tarde, pues ya sé todo lo que me conviene saber.»

—En ese caso, señor mío, nada tengo que añadir, sino que me perdone lo que
creerá oficiosidad. Si usted sabe dónde ha de encontrar a la dama, el cómo
y cuándo de poder verla y hablarla, resulto, en efecto, inútil… No
obstante…

—¿Qué?…

En el colmo de la confusión, y viéndose en un terreno desconocido, D. Fernando
no sabía qué postura tomar. Pertusa, atravesándole con su mirar fino, prosiguió
así:

«Permítame que le haga una pregunta: ¿la vio usted ayer tarde en la
procesión?»

Afirmándose en el nuevo terreno, que aún no conocía, Calpena respondió con
intención capciosa: «Sí, señor, la vi.»

—Iba con Doña Prudencia. D. Sabino formaba en la fila, dos cuerpos delante de
mí.

—Todo lo observé, sí señor—aseguró Don Fernando haciéndose cargo del nuevo
terreno a que su destino le traía, por mediación de aquel diabólico
sujeto.—¿Para qué tengo yo los ojos en la cara, Sr. D. Eustaquio?

—Naturalmente: lo que no ven los ojos de un enamorado no lo ve el mismo sol. ¿Y
sabe usted también la residencia de la hermosísima Doña Aura?

—Sí, hombre, sí… ¿Cree usted que yo he venido aquí a perder el tiempo?

—Pues si todo lo sabe, no soy un amigo útil, sino un visitante fastidioso,
y con la venia del Sr. D. Fernando me retiro.

Mirándose un rato en silencio, rivalizando los ojos de uno y otro en
penetración y picardía; y como Pertusa repitiese su ademán de retirarse, le
agarró Calpena por el faldón, diciéndole: «Aguárdese usted un rato… Deje que
me levante… Estoy un poco enfermo; pero no es nada… puedo salir…
Hablaremos en la calle… aquí no conviene.» Vistiose presuroso el caballero;
dio algunas vueltas por la estancia y las cuadras próximas para cerciorarse de
que no le observaban sus compañeros de arriería, y echose a la calle precedido
del aragonés. Ya era de noche.

«Vámonos por estos callejones—dijo el caballero guiando,—que no nos conviene
encontrar gente conocida, y hablaremos… Pues sí, Sr. de la Pertusa, si usted
me descubre el nido de ese lindo pájaro, practicará una de las obras de
misericordia: enseñar al que no sabe.»

—¿No decía yo que podría serle de gran utilidad? Al fin me salí con la mía. Por
lo que veo, usted supo que la familia reside en Durango.

—Eso sí… pero ignoraba…

—Su casa. Ahora mismo vamos allá; pero tomémoslo con calma, que es lejos, al
otro lado de la población, en el barrio de Curuciaga.

—Aunque sea en el fin del mundo, vamos allá.

—Pues sí, D. Fernando: cuando le vi a usted, mi primera idea fue suponer que
venía con algún intríngulis político. Hoy por hoy, conspiran aquí hasta las
piedras… Después me acordé de haber visto a Doña Aura, y dije: «No, no: este
viene a la querencia antigua… Es natural.»

—¿Y qué sabe usted de Zoilo?

—Que desde lo de Peñacerrada no se tiene de él noticias buenas ni malas. Está
loco. ¡Miren que meterse a guerrear en la partida o división de Zurbano!… No
me sorprenderá que venga el mejor día el relato de su muerte.

—¿Se supo por Iturbide que Zoilo se batió en Peñacerrada?

—Sí, señor, por Pepe Iturbide, que se pasó a los alaveses, y con ellos estuvo
hasta que su padre y los amigos le cogieron y se le llevaron a Bilbao.

—Muy bien. Dígame otra cosa: ¿trata usted a D. Sabino Arratia?

—¡Anda!… somos amigos. Y pues no debo escatimar a usted mi confianza para
merecer la suya, le diré… Sé que hablo con un caballero, y que mis
informaciones quedarán entre los dos.

—Hágase usted cuenta de que habla con esa pared.

—Pues D. Sabino es de los que ha logrado traer a la devoción de mi Causa…

*—Paz y fueros…*

—Bajito, que aquí cada pedrusco es una oreja. D. Sabino es mío, y no quiere más
que el acabamiento de esta estúpida guerra, y que se vaya *Isidro* a que le
mantenga el Rey de Francia.

—¿Entra usted en casa de D. Sabino?

—No, señor: nos hemos visto y hablado en casa de un amigo común, también de los
de acá.

—¿Qué otras personas de la familia de Arratia, a más de Aura y Prudencia, están
aquí?

—Ninguna más. El venirse a Durango es por averiguar el paradero de Zoilo, pues
se dijo que había caído prisionero en una acción que se dio el mes pasado en la
parte de Campezu o de Contrasta, no estoy seguro.

—¿Y trajeron acá los prisioneros?

—Algunos… Pero entre ellos no ha parecido Zoilo.

Interrogado acerca de Ildefonso Negretti, si era difunto o había sanado de sus
trastornos de cabeza, nada pudo contestar D. Eustaquio. En esto, atravesaron
todo el pueblo, y pasado un camino campestre entre paredes de piedra seca,
franqueando después un llano pantanoso, en el cual vieron dos lóbregos
edificios y una iglesia negra, cuya espadaña se recortaba sobre el cielo azul
estrellado, llegaron a Curuciaga, barrio compuesto de dos docenas de casas
esparcidas entre huertas, prados y arroyos. La noche era serena y fría, y sobre
todos los objetos extendía el relente una humedad glacial. Embozado en su
manta, D. Fernando sentía calor, y el corazón le palpitaba furiosamente.
Parándose, Pertusa le dijo: «¿Ve usted esta tapia con portalón? ¿Ve usted más
allá, dentro del espacio cerrado, el cuerpo alto de una casa grandona? Pues
aquí viven, y ahora están cenando. Por esta otra parte se ve la luz del
comedor… Allí, allí están… Pero que no se le pase a usted por las mientes
llamar ahora, ni… En fin, como ignoro sus intenciones, no sé qué debo
aconsejarle… No hemos venido, pienso yo, más que a explorar el terreno,
a conocer las posiciones del enemigo, el grado de resistencia de la plaza…
¿No es eso?»

Completamente abstraído, cual si no viviera ya su espíritu en este mundo, D.
Fernando no decía nada, y por los dos hablaba el otro. La viveza y locuacidad
del aragonés se anticipaban a las ideas del que parecía privado del don de la
palabra. Las miradas, el alma toda del caballero, se anegaban en aquel
iluminado espacio cuadrangular, ventana de un aposento donde había personas
vivientes, pues había luz. Y aquellas personas, que él a una sola redujo, la
soberana persona fundamental, ¿qué haría, qué diría, qué pensaría?
