# XXIII

«Ya voy entendiéndole, señor—dijo Pertusa, cuya grande agudeza sorprendía los
pensamientos del caballero.—Lo que usted quiere saber ahora es si podremos
hacer un reconocimiento del interior de la casa, de sus entradas y salidas, de
los espacios y rincones de la huerta delantera y del corral; todo ello desde
alguna de las casas próximas. Si tal es su deseo, le diré que, dejando pasar la
noche, podremos observar cuanto nos diere la gana por esta parte de acá…
Véngase… deme la mano… saltemos este pedazo de pared destruido… por esta
otra parte hay una casita, que también tiene huerta. ¿La ve? Un tejado con
abolladuras, y bajo el alero un balcón jorobado y un ventanico tuerto. Pues
aquí se albergan dos señoras petisecas que hace treinta años eran poderosas
y ahora viven de la caridad… Son amigas mías, furibundas apostólicas, que
adoran a D. Carlos y le ponen velas… ¿Pero esto qué importa? Mañana
vendremos, y mediante una limosna nos franquearán su vivienda para hacer de
ella la garita o atalaya más cómoda que se pudiera imaginar… Y ahora,
vámonos, Sr. D. Fernando, que el rondar es peligroso en estos tiempos y en
estos barrios extraviados. Los espías hormiguean. Todo el suelo que pisamos
dentro y fuera de Durango, mejor dicho, todo el territorio de Vizcaya
y Guipúzcoa, está minado… hablo figuradamente… y las minas cargadas, no con
pólvora, sino con ideas y sentimientos, reventarán pronto. Ya no es fácil
encontrar dos carlistas que piensen del mismo modo en las innúmeras cuestiones
que agitan la Causa. Quizás, quizás exista la unanimidad en la idea de que
*Isidro* no sirve para el caso. Las ilusiones de esta buena gente caen por el
suelo. Vámonos de aquí poquito a poco, y por el camino seguiremos hablando, ya
digo, con cautela, que ahora no hay palabra segura, ni sílaba que no
comprometa.»

Como se había dejado llevar, dejose traer Calpena, sin oponer réplica ni
comentario a los dichos de su compañero. Andando, miraba a las estrellas, lo
que no dejó de ocasionarle algún tropezón, cuyas consecuencias evitaba
cuidadosamente el *Epístola* echándole una mano. Llegados al centro, rompió el
silencio D. Fernando con estas palabras: «Quedemos, amigo Pertusa, en reunirnos
mañana temprano, y fijemos para el caso la hora y sitio más convenientes.»

—¿Sitio? El pórtico de Santa María. ¿Hora? La que usted quiera, pues para mí
todas son iguales… Ya que entre los dos se establece la confianza, le diré
que desde esta tarde ha empezado a faltarme la seguridad que aquí disfrutaba
yo, que si antes no inspiraba sospechas, ahora me tienen entre ojos, no por
descuido mío, sino por soplos indecentes… Me ha entrado un grandísimo miedo
de estos infames polizontes, y no me encuentro con ánimos para volver esta
noche a mi casa. Antes de salir en busca de usted di fuego a todos los papeles
cuya conservación no creía de importancia, y los que no debo destruir los he
dado a guardar a un amigo de toda confianza, veterinario, el cual se avino
a prestarme este favor, a condición de que albergaría mis papeles, mas no mi
persona… en fin, que no puedo contar con que me deje pasar la noche en su
casa. Seamos claros como buenos amigos, y confiémonos el uno al otro sin reparo
alguno. Yo pensaba que usted, a cambio del precioso servicio de ojearle a Doña
Aura, me concedería el amparo de admitirme en la cuadrilla de arrieros, al
menos hasta salir a cuatro leguas de Durango por una parte u otra, mejor por la
parte de Elorrio, Mondragón y Vergara… ¿Qué dice?… ¿Es atrevimiento lo que
pido?

No dio contestación D. Fernando a la propuesta del *Epístola*, porque al punto
de oírla vio los gravísimos inconvenientes de acceder a ella. Sin duda Echaide
no permitiría que semejante pájaro se les agregara, ni el caballero tampoco
habría de consentirlo. Detestable compañía era la de D. Eustaquio, pues si por
nada del mundo se le debía dar conocimiento del contrabando que los arrieros
llevaban, tampoco a estos convenía correr la suerte del conspirador *fuerista*,
ni exponerse a participar de los palos y encierros con que le amenazaba la
Superintendencia. Visto así por D. Fernando con toda claridad, se apresuró
a cortarle los vuelos, sin meterse en explicaciones, que verdaderas serían
indiscretas, y mentirosas le repugnaban. «Con nosotros no puede usted venir,
amigo Pertusa—le dijo,—ni en la posada donde estamos, y cuyo dueño es furibundo
apostólico, debo yo albergarle. Lo más prudente es que nos separemos esta
noche. Yo me voy a mi casa, y usted se guarecerá donde pueda hasta el
amanecer… ¿Qué dice? ¿Por qué suspira? ¿Es que no halla sitio seguro donde
pasar la noche? ¿Tiene usted miedo?…»

—Sí señor, un miedo horroroso; no puedo ocultarlo.

—En ese caso, no es hidalgo que yo le abandone, siendo su deudor por el
servicio de esta noche y por el que me prestará mañana. Pasaremos juntos las
horas que faltan para la salida del sol, y tempranito buscaremos medio de
introducirnos en la casa de las señoras vecinas de D. Sabino Arratia.

—Eso haremos, sí, señor… ¡Ay!, me tranquiliza el verle a usted junto a mí
toda la noche. Dígame, señor: ¿lleva por casualidad armas?

—Hombre, no: en el parador dejé las pistolas.

—¿Por ventura lleva dinero?

—Eso sí… alguno llevo.

—¡Ay, qué alivio!—exclamó el *Epístola* recobrándose de su pavura.—Arma
formidable es el dinero, y en ocasiones más eficaz para la defensiva que las
piezas de a veinticuatro. Puesto que usted posee proyectiles del precioso
metal, ya me vuelve el alma al cuerpo: ha de saber que entre mantenerme con
miseria y atender a los gastos de mi comisión, se me han ido hace dos días los
últimos maravedises. Ahora nos volvemos hacia Curuciaga, y pediremos albergue
en un bodegón de las últimas casas de la villa, en el cual suelo comer algunas
noches. Los dueños de él son buena gente, y tienen trato con la policía; pero
los pajarracos que van por allí son de esos que venderían a *Isidro* por un
pedazo de pan: tal es el hambre a que les tiene reducidos el titulado ministro
de Hacienda. En cuanto vean ellos el *in utroque felix*, caen atontados.
Bastará con media onza para cada uno en el caso de que se nos presenten…
Vámonos por este callejón a salir al campo, que los caminos solitarios son los
menos peligrosos.

Siguiole D. Fernando, y ya en descampado, franqueando cercas y cruzando prados,
se le soltó más la lengua al *Epístola*, ya repuesto de sus angustias por la
compañía de un señor benévolo y rico, aunque no lo pareciese por el artificio
de su plebeya facha. «Somos felices, Sr. D. Fernando—decía, ayudándole a saltar
zanjas y a romper zarzales,—y podrá usted, en todo el día de mañana, dar fin
a su aventura, que entiendo es de las más bonitas que pueden presentarse a un
hombre de su calidad. En la tienda de Zubiri nos recogeremos para pasar la
noche, y en cuanto aclare el día nos colamos en la casa que ha de ser atalaya
nuestra, vivienda de dos señoras que se alegrará usted de conocer, la una un
tanto poetisa y con su poco de latín, la otra muy pagada de su finura
y cháchara social, ambas sesentonas, y aún me quedo corto, muy gustosas de
recordar sus tiempos de grandeza, que deben de ser los de Maricastaña. Le
bastará a usted correrse con media onza, que será para ellas como si en la casa
se les metiera el Espíritu Santo. No son vizcaínas, sino navarras, de la parte
de Cintruénigo, huérfanas de un general de la guerra del Rosellón, y en su
tiempo tuvieron aquí mucha propiedad, que perdieron por mala cabeza del marido
de una de ellas, D. Gaspar de Oñabeitia. Aquí se las conoce por *las niñas de
Morentín*, nombre que les daban el siglo pasado, y que viene perpetuándose de
generación en generación. Hemos de inventar un bonito ardid para darles la
media onza, pues como limosna de un desconocido no han de aceptarla, y ello
será preciso fingir una carta del propio *Isidro*, o de Arias Teijeiro, lo que
yo puedo hacer muy lindamente, porque *domino* la letra de casi todos los
señores de la cámara y camarilla, en la cual carta se les dirá que por premio
de su devoción al Soberano y de su lealtad bien probada, se les manda aquel
recuerdito, que también podrá ser un *pequeño óbolo* de S. M. la Reina…»

Replicó a esto D. Fernando que pues las señoras niñas eran naturales de
Cintruénigo, y en esta villa navarra tendrían lejana parentela y quizás
relaciones, no era preciso que D. Eustaquio se molestara en fingir cartas del
Rey ni de sus adláteres: más eficaz sería, para el objeto de cohonestar la
limosna, un artificio que al caballero le pasaba por las mientes. En ello se
convino, y llegados al lugar donde debían pasar la noche, llamó Pertusa, les
abrió una mujer gorda, soñolienta, y entraron a ocupar dos camastros en la
trastienda, entre pellejos de aceite y de vino, sacos de maíz y haces de
hierba. Descansaron sin que nadie les molestase, y por allí no recaló ningún
polizonte ni persona alguna que intimidarles pudiera. Durmió Pertusa, veló el
caballero, recalentándose el pensamiento con ideas resucitadas que se peleaban
con las novísimas, y al amanecer, el *Epístola*, después de platicar en la
tienda con el patrón, fuese a D. Fernando y le dijo gozoso: «Por milagro de
Dios nos hemos librado de la canalla, señor mío, y para mayor seguridad, si
hemos de pasar el día en estos arrabales, no será malo que demos al bueno de
Zubiri una de las medias onzas que destinábamos a los podencos del absolutismo.
Untándole así los hocicos a este buen hombre, que, entre paréntesis, me estima,
le tendremos a nuestra devoción para negar que hemos pasado aquí la noche, si
preciso fuere, y despistar y confundir a la maldita Superintendencia.»

A todo se prestó Calpena, pues aunque comprendía que las sutilezas de D.
Eustaquio no tenían más objeto que tomarle por proveedor de sus necesidades
y alivio de sus deudas, quería recompensarle con favores positivos su ayuda en
aquella campaña. Además, los ingeniosos arbitrios del aragonés le hacían mucha
gracia; daba con gusto la media onza, y bastante más, por verle desplegar tanto
donaire y travesura. Acertados anduvieron los que de él habían hecho un
instrumento de conspiración, que otro más cortado para el caso no se encontrara
en toda la redondez de la tierra. Serían las ocho de la mañana cuando, previos
los informes y advertencias que Pertusa creyó útiles para entenderse fácilmente
con las niñas de Morentín, a la casa de estas fueron en derechura, tramando por
el camino la fingida historia que debía justificar el soborno y darle
apariencias delicadas. Llamó D. Eustaquio al portalón, y abierto este por la
niña mayor, viéronse en un corral poblado de hermosas gallinas. Ambas *niñas*
se ocupaban en aquel menester, y mientras la una reconocía con hábil dedo a las
aves que debían poner aquel día, la otra les daba la pitanza de berzas cocidas
con salvado, y les renovaba el agua, y les arreglaba los nidos.

Eran muy parecidas las dos damas: pequeñas, vivarachas, limpias, con sus
pañuelos a la cabeza a estilo bilbaíno, dejando ver sobre las orejas mechones
de purísimas canas; vestidas humildemente, chapoteando en el fango del corral,
con almadreñas, que hacían un *clo-clo* muy campesino, eco celtíbero sin duda
que nos trae los rumores de antaño al través de cientos de siglos. Doña Marta
y Doña Rita acogieron a los dos mozos con recelo, sobre todo a Calpena, cuya
traza no era en verdad muy tranquilizadora. Mandáronles subir, y soltando las
almadreñas fueron ellas por delante, venciendo con ligereza impropia de su edad
los gastados peldaños de una escalera que marcaba los pasos con gemidos. Lo
primero que vio Don Fernando al entrar en la estancia principal, que bien
merecía el nombre de sala, fue un primoroso altar con multitud de imágenes
vestidas y angelitos desnudos, estampas varias, todo ello resguardado de las
moscas por tules verdosos, y profusión de flores de trapo con infantil arte
dispuestas, y papeles que imitaban el brillo de la plata y el oro, y rizadas
velas sin encender. En el centro de la mesa, cubierta de blanco paño con encaje
había un gran vaso lleno de agua en sus dos tercios inferiores, lo demás de
aceite. En este flotaba una cruz de lata con puntas de corcho, y en el centro
de la cruz ardía una lucecita modesta, familiar, diminuta, que difundía en
torno de sí, con su débil claridad, cierta confianza dulce y plácida, como un
ángel doméstico representado en la forma más humilde.

En cuanto abocó en la estancia, dándose de hocicos con el altarito, cayó de
hinojos D. Eustaquio, y sus expresivas demostraciones de piedad maravillaron
y entontecieron a las dos señoras. Calpena, con menos prisa y devoción no tan
ferviente, se arrodilló también, y mientras rezaba entre dientes, observó que
en lo más bajo del altar, cubriendo la peana que sostenía la imagen de Cristo,
campaba el retrato de Carlos V, mediana estampa de colorines. La graciosa
lucecita iluminaba el rostro antipático del Rey (que si algo expresaba era lo
contrario de la inteligencia) y su busto exornado de cruces y bandas. Rezaron
también las dos *niñas*, y una de ellas no quitaba los ojos de D. Fernando,
como si las facciones de este no le fueran desconocidas, o si algo quisiese
deletrear en ellas. Y al verle persignarse y ponerse en pie, se apresuró
a decir: «Si no me engaño, el señor es de Cintruénigo.»
