# XXIV

—No soy de Cintruénigo, sino de Ablitas—replicó D. Fernando muy cortés,
olvidado del lenguaje baturro que en aquella tierra fingía, y adoptando su
natural dicción,—y traigo para las señoras un encargo del señor D. Beltrán de
Urdaneta, mi amo.

Mudas de asombro, las dos damas hicieron intención de santiguarse, y después
cruzaron las manos. Entretanto, Calpena pensaba que era muy conveniente abordar
sin circunloquios el asunto, para ganar tiempo, para inspirar confianza.

«¡Jesús mío… Beltrán…! ¿Pero es cierto? ¡Acordarse de nosotras
Beltrán!»—exclamó la una mirando a la otra.

—¡Beltrán, ay!… ¡Si no le hemos visto desde el año 5, cuando…! ¡Qué
confusión en mi cabeza!

—Sí, mujer: ¿no te acuerdas? En Noviembre del año 5. Estando nosotras en
Tudela, fue a comunicarnos, por encargo de padre, la triste noticia de la
muerte de nuestro hermano D. Luis en Trafalgar.

—¡Oh, Beltrán, Beltrán!… Hace cinco años, a la muerte de Fernando llamado
VII, supimos que vivía el primer noble de Aragón, y que andaba un tanto decaído
de intereses.

—Pues aún vive y está bueno—dijo Pertusa, conforme a la lección que su amigo
y él llevaban bien aprendida.

—Y su decaimiento de fortuna—añadió Calpena, aceptando el asiento que las
señoras le señalaron—se ha trocado ahora en grandeza y abundancia, porque,
verán ustedes… ¡qué suerte de hombre!, un tal Francisco Luco, que en la
guerra del Maestrazgo perdió a sus hijos, dejó a D. Beltrán por heredero de
todas su riquezas, consistentes en cincuenta o sesenta ollas de dinero… no
recuerdo el número… sepultadas en diferentes puntos. Desenterradas lleva ya
como unas cuarenta y pico, y el dinero lo vamos transportando a Cintruénigo,
donde hay una estancia no más chica que esta llena de sacos de onzas y medias
onzas…

Las dos niñas se miraban absortas, y luego se pasaban la mano por la cara como
dos gatitos que se relamen limpiándose los hocicos. No acababan de creer lo que
oían, maravillas de cuentos infantiles.

—Y como es D. Beltrán caballero muy hidalgo y generoso, hecho a mirar por las
desgracias ajenas antes que por las propias, decidió repartir la mitad de
aquellos caudales entre familias de su conocimiento que se hallan faltas de
recursos. Cuatro criados del Sr. D. Beltrán andamos en este trajín del reparto,
y a mí me ha tocado la tierra de Vizcaya, y todo el señorío pobre que traigo en
esta lista…

Diciendo esto, sacó el papel en que trazado habían una luenga cáfila de nombres
y pueblos, y después de mostrarlo a las señoras, que en su aturdimiento
y estupor apenas pudieron enterarse de lo que veían, echó mano al cinto y dio
a luz una onza. Momentos antes había pensado, generoso, duplicar la cantidad
presupuesta, por la profundísima lástima con algo de respeto que la digna
pobreza de las *nenas de Morentín* le infundía.

«Esto es lo que corresponde a las señoras, según mi lista. Pero podrá tocarles
mayor cantidad, pues el amo me encargó que lo resultante de las partidas
fallidas lo repartiese a la vuelta entre los existentes. A muchos no les hallo;
otros han muerto, dejando algún acomodo a sus familias…»

Cogió Doña Marta la onza no sin cierto recelo; pasó después la hermosa pelucona
a las manos de Doña Rita; la miraron y remiraron por un lado y otro. De una
mano que la sobaba pasaba a otra que la movía para ver el reflejo. ¿Creyeron
las señoras la burda historia tramada por los dos hombres? Si estos no la
inventaron mejor y más fina, fue porque no lo creían necesario. Una de las
*niñas*, la que, según los informes de Pertusa, hipaba por la poesía y el
latinismo, se tragó sin esfuerzo el voluminoso embuste; la otra, más práctica
y reflexiva, debió de ponerlo en cuarentena; pero esta divergencia de
impresiones no impidió la unanimidad de aceptar y guardar la onza, expresando
gratitud al mensajero y pidiéndole noticias de la familia de Idiáquez. Diolas
cumplidísimas D. Fernando, y agregaron las señoras que habían tenido cuatro
años antes carta de Doña Juana Teresa, mandándoles regalitos y un delicado
socorro metálico, que agradecieron con toda su alma; escribieron ellas, y hasta
la fecha no habían vuelto a tener noticia. Amplió Calpena sus informes con
pormenores mil de las familias de Cintruénigo y Villarcayo, edad y referencias
de los nietos; y después de oírle atentas y gustosas las dos *nenas*, dijéronle
que observaban cierta discordancia entre su traje y su manera de producirse, la
cual más bien parecía de caballero bien educado. A esto acudió Pertusa con la
manifestación de que el mensajero de D. Beltrán había cursado estudios mayores
en Tarazona, continuando, no obstante su mediana ilustración, al servicio de
casa y familia tan alcurniada.

Tomó luego la palabra D. Fernando para contar cómo el Sr. de Urdaneta, que
había recorrido media España con la expedición Real, al absolutismo pertenecía
en cuerpo y alma, y ya se le indicaba para Ministro universal de Carlos V el
día no lejano del triunfo y salvación del Reino. Profesando él las mismas ideas
que su amo, podía correr libremente por el señorío de Vizcaya, sin más
precaución que la de alterar un poco su facha, y hacerla más grosera y tosca,
con el fin de que nadie le supusiera portador de cantidades relativamente
cuantiosas. Al llegar a este punto, parecieron ambas más tocadas de credulidad:
a Pertusa le conocían por sectario furibundo de la realeza carlista; el otro,
que entonces veían por primera vez, parecióles más fino y apersonado que su
compañero, a pesar del pelaje humilde. Recayó suavemente la conversación en los
negocios de la facción, mostrándose Calpena tan entusiasta, que su fanatismo
daba quince y raya al de los más feroces. Tronó contra Maroto, viendo en su
doblez el origen de las desdichas del Reino; ensalzó hasta las nubes a D. Pedro
Abarca, Obispo de León, que debía ser canonizado por valiente apóstol de la
causa de Dios; igualmente encareció los sublimes talentos de Echevarría, Padre
Lárraga y Arias Teijeiro, y terminó sosteniendo que San Fernando, San Luis
y San *qué sé yo qué* eran soberanos de alfeñique en parangón de la
extraordinaria majestad y grandeza de Carlos V.

Por fin, viendo a las dos *nenas* tan complacidas, amansadas ya y bien
dispuestas para la última suerte, acometieron esta, tomando la iniciativa el
ladino Pertusa. Uno y otro amigo se hallaban fatigadísimos de la caminata que
habían hecho a pie desde Elorrio, y pedían a las señoras hospitalidad sólo por
el día, ofreciendo marcharse a la noche, pues les era forzoso continuar su
viaje hacia Bilbao, llevado el uno por comisiones graves de la real
Superintendencia, el otro por los encargos que de Cintruénigo traía. Al pronto,
las dos *nenas* se mostraron recelosas, balbuciendo excusas; pero tan expresivo
lenguaje usó el *Epístola* para convencerlas, y con tanta nobleza y franca
cordialidad apoyó el otro las demostraciones de su compañero, que hubieron de
ceder, siempre con un poquito de escama. Agregada por Pertusa la indicación de
que pagarían con largueza el gasto de una modesta comida, dijeron Doña Marta
y Doña Rita que muy frugal tenía que ser, pues en su despensa no había más que
huevos, algo de pan y alubias. ¡Magnífico! Pedir más era gollería.

«Mi compañero Blas—dijo D. Eustaquio, percatándose de la necesidad de bautizar
a su amigo,—está más cansado que yo, y agradecería mucho a las señoras que le
permitieran tumbarse en cualquier aposento de los que en la casa tienen para
guardar trastos inútiles.» Tanta labia y metimiento desplegó en ello el astuto
aragonés, que pasado un rato se hallaba D. Fernando en un cuarto próximo a la
sala, con ventanucho que dominaba la huerta de la cercana finca. Era una pieza
de techo bajo, atestada de rotos muebles y cachivaches, vestigios luctuosos del
antiguo esplendor de las de Morentín, y no fue difícil improvisar en ella sobre
un arcón vacío, al que se agregó una silla, cubriéndolo todo con mantas, un
camastro de relativa comodidad. Encerrado el caballero en aquel cuchitril, pudo
disfrutar a sus anchas del beneficio de la ventana, principal objetivo de
aquella improvisada comedia. El hueco de piedra, como de una vara en cuadro, se
dividía en cuatro vanos por gruesos barrotes en cruz. Excelente era el
miradero, segura la atalaya, pues desde allí no sólo se veía todo el huerto
vecino, sino algo del interior de la casa por las abiertas ventanas de esta.
Ávido se asomó el caballero, y un rato permaneció sin ver a nadie.

Siglos le parecieron los minutos: apoyado su pecho en el muro, su corazón
rebotaba contra este, marcando las ansias que transcurrían antes que la
curiosidad fuese satisfecha. Por fin vio una criada, que al parecer se
ocupaba en la limpieza de habitaciones. Un anciano con almadreñas
atravesó la descuidada huerta, en cuyo suelo crecían hierbas lozanas.
Entretuvo el caballero su angustiosa expectativa examinando los frutales
sin hoja, los añosos perales de rugosos troncos arrimados a la tapia en
forma de espaldera, los manzanos escuetos, las higueras derrengadas, la
vieja parra de torcida y áspera cepa, agarrándose a la pared de la casa, y
enganchando en el balcón sus sarmientos más altos. Junto al muro
medianero, entre el corral de Morentín y la huerta de Arratia, debía de
existir un pozo que D. Fernando desde su atalaya no podía ver; y junto al
pozo había sin duda pila de lavar, porque a los oídos del vigía llegaba
rumor de chapoteos en el agua, el golpetazo de la ropa sobre la piedra, y
una voz de mujer canturreando bajito. En estas observaciones le cogió una
súbita sorpresa, que fue como un rayo… En la ventana de la izquierda
apareció Aura… D. Fernando, ¡caso inaudito!, tardó algunos segundos en
conocerla, en cerciorarse de que era ella, y más que por el rostro y figura,
la reconoció por la voz, cuando dijo a la mujer que lavaba: «María, por
Dios, ¡qué calma!… Ven pronto.» Desapareció de la ventana, mientras la
mujer hacia la casa corría.

Dudó el caballero si lo que había visto era realidad o visión engañosa. Y de
tal modo quedó estampada en su mente la imagen, que continuaba fijando los ojos
en la ventana, no convencido aún de que estaba el marco vacío. ¿Había ganado
o perdido en hermosura la romántica moza? Imposible discernirlo. Sólo era
indudable para él que había engrosado sin perder su esbeltez y gallardía. El
color había cambiado: era más morena; hasta llegó a parecerle negra. La
impresión recibida fue como una serie de impresiones muy rápidas, de centésimas
de segundo; la luz vibrante cambiaba el color y las líneas. ¿Había visto una
imagen temblorosa en ráfagas del aire?… Pasó algún tiempo, durante el cual
introducía el caballero su mirada por las ventanas, como el ladrón que prueba
las ganzúas en ojos de llaves. Creyó sentir la incomparable voz; mas no pudo
entender si reñía o lanzaba notas de júbilo… El sol despejó las neblinas,
y se presentaba un hermoso día de invierno. Abrigada por sus altas tapias, la
huerta debía de tener un temple muy grato, y la faja meridional, bien asoleada,
ofrecía en las callejuelas que separaban los bancales un piso firme y seco.
Apareció un gallo pintado con dos gallinas, y escarbaba descubriendo bichos que
entre sus damas repartía. Un gato vino después, que se paseó con parsimonia
inglesa entre las coles respigadas, buscando ratoncillos campestres; un perro
de cuatro ojos, negro y con las patas amarillas, se dirigió hacia el pozo,
después hacia la casa, grave y meditabundo, y se tendió al sol junto a la cepa.
Pensó Calpena que todas aquellas apariciones de animales anunciaban nueva
sorpresa. La primera que sobrevino no fue muy agradable, pues consistió en una
mujerona alta y bigotuda, que no podía ser otra que Prudencia, la cual surgió
por la derecha dando voces a otra mujer, en tono displicente. Era cosa de
tendederos de ropa, de cuerdas quitadas de su sitio para amarrar un burro en la
pradera, de palitroques caídos y que debían ser repuestos. Retirose por el
forillo derecho encargando que no faltase leña para la tarde. Su voz
desentonada continuó largo rato sonando a la otra parte de la casa, donde sin
duda estaban la cocina, el corral y leñera. A poco de esto abriose la puerta
central de la fachada que observaba Calpena, la que a un lado tenía la parra
y encima el balcón. Abriola una mujer que barrió las baldosas del umbral y el
empedradillo delantero. El corazón del galán, golpeando furioso contra la
piedra del ventanucho en que se apoyaba, le decía que por aquella puerta
saldría pronto la mayor belleza del mundo…

Pasó un siglo… En las medias horas veía el caballero piezas enormes, tiras
sin fin de una eternidad que se desarrollaba ante su espíritu. Oyó rumor de
cháchara, risas que indudablemente eran de ella. Ningún reír humano podía
confundirse con el reír de Aura, y pensándolo así, el caballero apretaba con
ira el barrote cruzado de su atalaya, porque era en verdad muy inconveniente
que ella estuviese tan regocijada, mientras él se estremecía de dolor, amargado
por los recuerdos. ¿Qué motivos tenía para tales esparcimientos del ánimo
gozoso? ¿No estaba su marido ausente?… ¿Acaso habían llegado noticias de él?
Era muy probable que nada se supiese, y que continuaran en la familia los
temores y sobresaltos por la suerte del atrevido mozo. No estaba de más que la
esposa, que bien podía ser viuda ya, mostrase un poquito de gravedad
y compostura. En estas ideas le cogió un estupor, una emoción inexplicable. No
veía nada, y veía un mundo salir por aquella puerta. Más bien temía,
sospechaba, por misterioso aviso de su corazón, la presencia de un caso, de un
hecho monstruoso y al propio tiempo bello, sublime quizás. «Ya viene,» se dijo;
y diciéndolo vio que Aura salía con un niño en brazos.
