# XXVI

No menos entrometido que curioso, ardía el aragonés en impaciencia por conocer
las intenciones de su amigo y el estado de la que juzgó aventura de amor.
«¿Pero qué, señor D. Fernando, no entramos en la casa de Arratia? ¿No hemos
venido a sorprender y llevarnos a la hermosa mujer con niño y todo?

—Cállate la boca, simple. Da por terminada la aventura, y no hagas preguntas
a que no he de responder. Alejémonos pronto de este barrio, al cual no he de
volver en todos los días de mi vida.

—¿De modo que…?

—Chitón.

—¿Y ahora?

—Ahora, yo haré lo que me acomode, y tú callarás. ¿Cómo quieres que te tape la
boca: con dos onzas para que acabes de pagar tus deudas, o con una morrada de
las mejores?

—Prefiero la primera de las dos mordazas presupuestas; y aunque en todo caso mi
silencio ha de ser profundísimo, mi felicidad será mayor si a las dos onzas
agrega vuestra señoría una media más.

—Bueno… Ya sabes que ahora nos separamos, que no has de pensar en seguirme,
ni en buscarme, ni menos en hablar a nadie de mí.

—Conforme. No necesita encargarme la discreción, pues soy agradecido, y aunque
a veces no lo parezca, *caballero también soy*, como dijo el otro… Si estas
razones no bastaran para garantizar mi fidelidad, hay otra, señor, y es que los
dos trabajamos por la misma causa.

—¿Tú qué sabes? Mi causa nada tiene que ver con la cosa pública.

—Es deber de usted afirmarlo así, y nada contesto; pero si D. Fernando cumple
reservándose, yo cumplo callando lo que mi finísimo olfato me enseña.

—¿Qué?

—Que andamos en hociqueos con Maroto.

—¿Quién, tú?

—Usted… Mis papeles son inferiores; pero a un mismo fin vamos todos. Con
que…

—Estás en un error grave.

—Separándonos ahora, yo apostaría… que nos encontraremos en Vergara.

—¿A que no? Yo me voy en busca de Zoilo Arratia, y hasta el fin del mundo no
pararé mientras no le encuentre.

—Pues no irá usted al fin del mundo, sino a Campezu, que por allí anda Zurbano.

—Abreviemos, que tengo prisa. ¿En dónde te entrego las dos onzas y media?

—Lleguémonos a la tienda de Zubiri, cuatro pasos de aquí.

Pasado un rato, alejándose de la tienda, repitió D. Fernando sus amonestaciones
acompañadas de una despedida terminante. «Si quieres ser mi amigo, demuéstrame
con hechos que mereces serlo. No me sigas; no me busques; no hables de mí.»

—Ni sigo, ni hablo, ni busco; pero sí veo… y callo.

—Es que si no callaras, no habría de faltar quien te cerrara la boca para
siempre.

—Comprendido.

—Y vete a donde quieras.

—No hago misterio de ello. Voy a Vergara, donde encontraré no pocos amigos,
oficiales de Maroto.

—Ándate con tiento.

—Cuide usted de su pelleja.

Y con un adiós afectuoso y apretones de manos se despidieron, corriendo D.
Fernando hacia el parador de Pinondo, en cuya puerta le aguardaba Urrea, loco
ya de impaciencia y zozobra, después de pasarse la noche y el día recorriendo
las calles del pueblo y todos sus arrabales. No tenía por qué darle el
caballero explicaciones de su ausencia, y entrando en busca de Echaide, que
también estaba con el alma en un hilo, hubo de soportar resignado la reprimenda
que el digno jefe de la cuadrilla se permitió echarle, valido de la confianza
y llaneza que con él gastar solía en la dura vida de caminantes. El estupor del
buen arriero subió de punto cuando *Quilino* le manifestó severamente su
propósito de trasladarse al territorio donde operaba Martín Zurbano. Halló por
fin el otro fácil modo de conciliar todas las obligaciones, pues despachado
primero el asunto capital en Vergara o Tolosa, tomarían la vuelta de
Salvatierra, para franquear los montes de Andía y bajar a Campezu, que no era
mal camino para Logroño. De acuerdo en esta transacción, preparáronse para la
madrugada siguiente. Pasó D. Fernando muy mala noche, con ardores de fiebre,
atormentado por la persistencia de las emociones de aquel día. Con más intenso
colorido y acentuación más viva que en la realidad, se le reprodujeron las
escenas y figuras observadas desde la atalaya; de tal modo se poseían de ello
su espíritu y su naturaleza toda, que le dolía la mano derecha de tanto apretar
el barrote que partía en cuatro la luz del ventanucho. Y ya de camino, al
romper el día, sacando fuerzas de flaqueza para seguir a sus compañeros,
continuaba el horroroso dolor de la mano… empuñando la cruz de hierro.

Vergara, donde entraron a media tarde, rebosaba de gente, así militar como
paisana. No sólo había llegado Maroto con su ejército, sino D. Carlos con todo
el matalotaje de su corte vagabunda. Clérigos y frailes discurrían en grupos,
reforzados con señorones administrativos, que vivían sobre el país,
justificando su existencia con el consumo de tinta y papel en inútiles
escritos. Corrillos de oficiales obstruían los lugares de mayor tránsito: en
unos se advertía la intranquilidad, en otros la tristeza. Cualquier observador
que conociese el personal habría podido advertir que los amigos de toda la vida
no se hablaban ya, y se dirigían miradas recelosas. *Quilino* y *Santo Barato*
anduvieron por calles y plazas, respirando los aires de discordia que por todas
partes corrían. Gran tumulto de gente les atrajo hacia la iglesia de San Pedro.
El Rey con su rebaño apostólico salía de Palacio para ofrecer al Cristo sus
soberanos respetos, y la multitud a su paso se agolpaba. Bien pudo apreciar
Calpena la diferencia entre los entusiasmos cariñosos que había visto en Oñate
y la frialdad de Vergara. Aún le respetaban; ya no le querían; y por entre la
doble fila de sus vasallos, a quienes congregaba la curiosidad antes que el
amor, pasó Carlos V saludando más severo que amable; que así creía representar
mejor la majestad del derecho divino. Su rostro no ofrecía ninguna alteración:
era un rostro de efigie inexpresiva, de esas que no dicen nada al devoto que
las adora. Su mirada resbalaba en la superficie de las cosas, y los vasallos no
veían en ella más que un convencimiento tenaz y un fatalismo irreductible. Ni
alegría ni tristeza pusieron nunca sus resplandores en aquel rostro apagado,
semejante a los rayos de luz fingidos con madera y estofa en los retablos
churriguerescos. No iba con él la Reina, que se había quedado en Azpeitia, un
tanto aburrida y descorazonada por el mal giro que tomaban las cosas. Arias
Teijeiro miraba al suelo, Valdespina parecía distraído, y el Padre Echevarría
desafiaba a la multitud con miradas altaneras. Mediano rato duró el acto
piadoso del *Presidiente* en la capilla del Cristo, y de allí se fue a visitar
a las monjas clarisas, cuya priora le fascinaba por el optimismo de sus juicios
y por la gravedad de sus sentencias. Esta ilustre señora fue la que le dijo que
confiara en los *brutos*, que así como los Apóstoles, sin saber leer ni
escribir, habían *sacado triunfante* la Iglesia de Cristo, D. Basilio
y Balmaseda y todos los *lerdos* de la Causa pondrían en el trono de Madrid al
legítimo Rey.

De vuelta a Palacio, ya cerrada la noche, fue a visitarle Maroto, que entró con
su Estado Mayor, apretando los dientes y atusándose los bigotes, movimientos en
él habituales. Algunos días después fue del dominio público lo que hablaron D.
Carlos y el Caudillo. Pretendía este que el Rey separase de su lado a los más
rabiosos intransigentes; que cambiara sus ministros por otros menos furibundos
y destemplados; que llamase al orden a los militares y altos funcionarios que
abiertamente conspiraban contra el general jefe de Estado Mayor (que este era
el título de Maroto), y amenazó con sentar la mano a los rebeldes si el Rey no
lo hacía. Como siempre, D. Carlos contestó lo que le inspiraban su indecisión
y pusilanimidad, que sí y que no, y que *ya se proveería*. Odiaba cordialmente
a Maroto, no por mal militar, que no lo era, ni por desafecto a su causa, sino
porque en cierta ocasión de apuro, atravesando la frontera de Portugal, había
soltado D. Rafael en los regios oídos la interjección más común en bocas
españolas, desacato que el meticuloso Rey no perdonó nunca; pero como le temía
tanto como le detestaba, ni tuvo corazón para quitarle el mando, ni agallas
para entregarle su camarilla.

Esperó Echaide la hora que le pareció más conveniente para mandar a *Quilino*
con el encargo de un barrilito de aceitunas consignado a la señora Doña
Tiburcia Esnaola. Las nueve y media serían cuando partió el mozo al desempeño
de su comisión; como la primera vez, se le franqueó la puerta, y una criada le
introdujo en la estancia donde encontró a la misma señora, sentadita en el
propio canapé. No había puesto aún el hombre sobre la mesa, al pie del velón,
lo que llevaba, cuando la señora le mostró un papel no más grande que el de un
cigarrillo. Con tinta vio escrita la palabra que servía de contraseña:
*Inquisivi*; y debajo, con lápiz: *Aquí no puede ser*. *Váyase a Estella.*

«¿Se ha enterado usted?» dijo la señora; y ante la respuesta afirmativa del
mozo, rompió el papel en pedazos muy chiquitos.

Con lo dicho queda explicada la salida presurosa de la expedición arrieril
camino de Oñate, para pasar a Salvatierra. Daba prisa D. Fernando, a pesar de
sentir muy quebrantada su salud, y era el más diligente en arrear por aquellos
caminos, pues se le había metido en la cabeza que siguiendo la ruta de Campezu
o de Contrasta le sería fácil encontrar la brigada de Zurbano, objeto por
entonces de su más ansioso interés. El tiempo se les puso frío y seco, y en
Salvatierra hallaron las aguas cubiertas de hielo durísimo, y los caminos
pulimentados por la humedad cristalizada. Con esto se le agravó al pobre
Calpena el quebranto de huesos que desde Durango traía, viéndose obligado
a pedir fuerzas a su animoso espíritu para continuar el viaje. Faldeando la
sierra de Andía, en dirección de Rióstegui, Urrea le llevó a cuestas por un
empinado sendero, y al fin determinó Echaide desocupar de carga a uno de los
mulos, para transportar al enfermo con relativa comodidad de todos. Renegaba D.
Fernando de su naturaleza, que había creído más resistente y a prueba de
trabajos, y a Dios pedía las ágiles patas del lobo, o el vuelo de las águilas,
franquear sin cansancio aquellos vericuetos. En los descansos nocturnos, la
fiebre le acometía con furia, y a fuerza de abrigo, verdaderos montes de lana
que acumulaban sobre él sus compañeros, se iba defendiendo. Por fin, en
Ulibarri se sintió mejorado, y la blandura que sobrevino, derritiendo los
hielos, fue un bien para todos, hombres y animales.

Al bajar a Orbizo tuvieron las primeras noticias de Zurbano: días antes, la
helada crudísima le obligó a retirarse a la Solana, y por allí andaba, entre
los Arcos y Dicastillo, aguardando que abonanzara el tiempo para reanudar las
operaciones. Siguieron los cuatro en el rumbo indicado, y al llegar
a Espronceda encontraron una columna de la brigada de D. Martín, que salió poco
después de entrar ellos en el pueblo, sin que pudieran adquirir las noticias
que deseaban. Para dar reposo a D. Fernando y evacuar con la debida prontitud
la diligencia que les desviaba de su itinerario, determinó Echaide dejar al
caballero en Espronceda con Urrea, bien acomodados en casa de un amigo,
y adelantarse él con *Santo Barato* hasta Muez o los Arcos, para indagar si
Arratia continuaba en la división o se le habían llevado los demonios. Poco
afortunado el primer día, tropezó al segundo con Ibero, por quien supo que en
una acción cerca de Nazar había caído prisionero el Capitán bilbaíno con otros
diez. Conducidos a Estella, Zurbano había propuesto un canje, sin resultado. Se
ignoraba la suerte de los once cautivos, héroes y mártires. Cuando volvió
Echaide con nuevas tan tristes, la pesadumbre del caballero fue extremada.
Creyó a Zoilo perdido para siempre; vio frustrado el soberbio plan moral que
era su ilusión más risueña: devolver a *Luchu* a su familia, y reconstruir esta
sobre bases inconmovibles. La pasmosa suerte del bilbaíno le había hecho al fin
traición, y sus teorías del querer firme fallaban por primera vez. Algún dato
más, recogido de los labios de Ibero, añadió Echaide, a saber: que dos días
antes se presentó el padre de Arratia en la brigada, con salvoconducto en regla
y cartas de recomendación de Van-Halen y Buerens, y que sabedor del desgraciado
caso, había partido para Estella en busca de su amigo Guergué, por cuya
mediación esperaba libertar al pobre chico si no le habían quitado la vida.
Desorientado en sus ideas, lleno de acerbas dudas, mandó D. Fernando picar
hacia Estella sin dilación. Tres nombres giraban en su mente describiendo
círculos de fuego: Maroto, Zoilo, D. Sabino.
