# XXX

Sin tropiezo ni accidente alguno llegaron los cuatro asendereados hombres
a Logroño, y la primera diligencia de Echaide fue dar aviso al General para
saber si era su gusto recibir al embajador en la Fombera o en otra parte. La
contestación fue que el caballero podía despintarse ya, soltar el disfraz,
presentándose en el palacio de la plazuela de San Agustín lo más pronto
posible. Toda una tarde y parte de la mañana siguiente empleó D. Fernando en la
tarea de volver de aquel estado rústico al de persona fina, pues tan dura era
la costra de su figurada barbarie, que para romperla y rasparla fueron menester
muchas aguas y restregones muy fuertes. Por fin, restaurado el hombre, entró
muy satisfecho en la casa de sus nobles amigos. Después de una corta espera en
el billar, tuvo el gozo de ofrecer sus respetos a Doña Jacinta, que le encontró
muy negro, quemado del sol y de los aires fríos; pero con aspecto de salud
y robustez. Diole las cartas de su madre que allí le aguardaban,
y comprometiéndole para la comida de aquel día, se retiró para que leyera. Así
lo hizo, primero repasando los plieguecillos con avidez, luego despacio
y enterándose de todo. El caballero se sentía dichoso, y no se contentaba con
echar a volar el pensamiento hacia Medina de Pomar: quería irse todo entero
y descansar de tantas fatigas junto a la persona que más amaba en el mundo.

Hasta la hora de comer no vio a Espartero, que aquel día tuvo tarea larga en su
despacho. Le saludó muy afectuoso, presentándole después al jefe político
interino de Logroño, D. Joaquín Berrueta, a quien debía el General su
conocimiento con el arriero Echaide. Probablemente aquel señor estaría en el
secreto; pero no hablaron sílaba de tal asunto. Los convidados, a más de
Berrueta y de Fernando, eran Pepe Concha y D. Leopoldo O'Donnell. Nunca estuvo
D. Baldomero tan impaciente porque la comida acabase pronto: saltaba en su
asiento; miraba con inquietud el traer y llevar de platos. Por fin,
escaldándose vivo con el café, que tomó muy caliente, se levantó y dijo: «¡Qué
calor hace aquí! Venga usted, D. Fernando.» En el próximo billar, donde se
cruzaron con el criado que traía el braserillo para encender los cigarros,
dieron lumbre a los suyos, y por una escalerilla de piedra que en dicha pieza
existía bajaron al jardín, como de treinta varas en cuadro, poblado de
corpulentos árboles con una fuente en el centro. Paseándose en la parte más
asoleada, dio cuenta Calpena de su segunda entrevista con Maroto, y ello fue
motivo para que el de Luchana montara en cólera y dijese: «Toda esa componenda
de reyes y príncipes es una farsa. Lo mismo le importan a él las ventajas que
puede obtener la familia de D. Carlos que la carabina de Ambrosio… Lo que
quiere es confundirme, acabarme la paciencia… Pero ya, vera quién es
Baldomero Espartero.»

Pedida venia por D. Fernando para exponer el juicio que había formado de la
situación psicológica del caudillo faccioso en el momento de la entrevista,
trazó la figura moral e intelectual completa, tal y como él la había visto. La
cara de Espartero revelaba su conformidad con el retrato, en que veía una obra
maestra de observación penetrante. «Es usted—le dijo cariñoso,—un gran
conocedor del corazón humano, y podía dedicarse a escribir Historia. Me trae
usted un Maroto vivo con el pensamiento pintado en la cara. Es cierto, sí…
este es el hombre. Se ha ensoberbecido con el golpe de Estella; pretende ahora
tener un chiripón a mi costa, y si lo consiguiera podría dictar a su gusto la
paz, esa paz con fueros de un lado, y de otro la caterva de Príncipes consortes
y de Reinas viudas… Dejémosle en esa ilusión, para que el trastazo que le voy
a dar le coja en el Limbo… ¡Pobre Maroto!… En fin, vámonos arriba. Esta
noche venga usted a cenar, y seguiremos charlando.

De lo que hablaron en la cena, pudo colegir D. Fernando que el ejército del
Norte se ponía en marcha. Dadas las órdenes aquella noche, oyose de madrugada
el trompeteo de la caballería. Los jefes que mandaban tropas acantonadas en los
pueblos a lo largo del Ebro, entre Logroño y Miranda, salieron también.
Hablando con Espartero, Calpena se aventuró a decirle: «Mi General, por la
dirección de las tropas, el traslado será en el ala izquierda y líneas de
Balmaseda, plan felicísimo para mí si me permite acompañarle.»

—No le permito, sino que le mando venir conmigo. Falta la mejor parte de la
misión, caballero D. Fernando, la más delicada y difícil. En premio de sus
buenos servicios, le llevo a ver a su madre. No crea usted que la
sorprenderá… Ya lo sabe… ya le espera. Tienen las mujeres una policía y un
espionaje que vale un mundo. Si quiere usted adelantarse, váyase con Ribero,
que llegará antes que yo.

Gozoso replicó el caballero que, a pesar de su vivísimo afán de llegar pronto,
prefería seguir al Cuartel General. Despidiose de Doña Jacinta y de Vicentita
con vivos afectos, así como de todas las personas con quienes había hecho
amistad en la casa. Sentía un inmenso regocijo, y se creyó compensado de tantos
afanes y sufrimientos con las alegrías de aquella marcha en dirección de sus
amores. Medina de Pomar, Villarcayo, se le presentaban luminosos, como
estrellas refulgentes marcando la meta de su destino, y hacia la derecha del
sendero distinguían también un resplandor lejano sobre las lomas de la Rioja
alavesa. Alguna luz brillaba constante, inextinguible, del lado de La Guardia.

No habían llegado aún a Fuenmayor, cuando topó con su amigo Ibero, que de la
brigada de Zurbano había pasado a la división de Alcalá, con adelanto
considerable en su carrera, pues era ya primer comandante con grado de teniente
coronel, y mandaba el segundo batallón de Luchana.

En cuanto se vieron, concertaron el ir juntos en las marchas. Ibero se
manifestó a D. Fernando muy orgulloso de sus éxitos recientes, y al compás de
los adelantos de jerarquía iba creciendo su entusiasmo por la Libertad y el
Progreso, ideales hermosos, que exigían el sacrificio de cuanto existe en el
hombre, menos el honor. Tan penetrado se hallaba el valiente Ibero de estas
ideas, que no vaciló en confiar a su amigo la repugnancia de que terminara la
guerra por tratos y componendas con los facciosos, reconociéndoles grados,
e igualándoles con los que habían derramado su sangre por Isabel. Esto era
inconveniente, indecoroso, inmoral; hacer concesiones al *retroceso* era
reconocerle como un Estado. Transigir con él era una declaración de impotencia.
No, no mil veces: los soldados de la Libertad debían perecer antes que terminar
la campaña por otro medio que el hierro y el fuego. Si se quería establecer una
paz durable, era forzoso descuajar el carlismo, y abrasar toda semilla, para
que ningún tiempo ni ocasión pudiera germinar de nuevo. Con los elementos que
a la sazón poseía la Libertad, debía emprenderse la extinción completa,
radical, de aquel bando execrable que pretendía implantar el despotismo
asiático, la superstición y la barbarie. «Que en todo el siglo y en los siglos
que sigan no se oiga hablar más de Pretendientes, ni de clérigos salteadores,
ni de fanatismo, ni de estas antiguallas odiosas. Como así no se acabe, como
sólo nos contentemos con cortar al monstruo una de sus cabezas, y luego le
demos de comer por las bocas que le queden, no conseguiremos nada, y la
Libertad morirá con vilipendio, amigo mío. Esto pienso, esto aseguro,
y mientras viva pensaré lo propio, a fe de Santiago Ibero.»

No dejaron de producir efecto en el ánimo y en la inteligencia de D. Fernando
las razones de su amigo. Pero se apresuró a rebatirlas con suavidad, haciéndole
ver que el carlismo era una fuerza social, difícil de destruir. La fatalidad
había traído a esta pobre Nación a un dualismo que sería manantial inagotable
de desdichas por larguísimo tiempo. La idea absolutista, la intransigencia
religiosa hallábanse tan hondamente incrustadas en los cerebros y en los
corazones de una gran parte de los hijos de España, que era ceguedad creer que
podrían ser extirpadas *de un tirón*. Dios había sido poco benigno con España,
poniéndola en manos del mayor monstruo de la historia, Fernando VII, que sobre
ser déspota sin talento, no supo establecer con firme base la sucesión a la
Corona. La herencia de este hombre funesto había de ser insufrible carga para
la Nación; su testamento ponía los pelos de punta. Dejaba a su país un
semillero de guerras, discordancias irreductibles entre los españoles, un
Estado siempre débil, una Monarquía fundada en la conveniencia antes que en el
amor de los pueblos, una religión formulista, una paz armada, métodos de
gobierno con carácter provisional, como si nunca se supieran las necesidades
que habían de traer el día de mañana. ¿Era conveniente la transacción, aun
siendo mala cosa? Sí, porque con ella, si España no mejoraba, al menos viviría,
y los pueblos rehúsan la muerte aún más que las personas. Si no fueron estas
las razones que a las de su amigo opuso Calpena, debieron de ser muy parecidas.
Una y otra vez, en el curso de la marcha, hablaron del mismo asunto, abominando
el uno de los arreglos, y defendiéndolos el otro como el médico que aplica los
calmantes en un incurable mal.

A los cuatro días de la salida de Logroño, llegaban a las tierras altas de
Burgos, y Calpena, con permiso del General, se dirigió a Medina, donde tuvo la
inefable dicha de abrazar a su madre y a los Maltaras, que en aquella villa
y en el palacio de la Condesa habían buscado refugio. Todo habría sido venturas
para el caballero sin la pena de ver a la niña mayor atacada de la pícara
dolencia pulmonar constitutiva en los hijos de Valvanera, y a uno de los
pequeños enflaquecido y transparentado como si la tierra le reclamase. Para
colmo de infortunio, el insigne D. Beltrán, perdido de la vista, había caído en
gran tristeza y abatimiento, que agriaba su carácter y le despojaba de las
amenidades que embellecían su trato. No se conformaba el buen aristócrata con
aquel bajón impuesto por su naturaleza ya gastada y caduca; protestaba, quería
suplir las fuerzas corporales con energías de concepto y alardes de temeridad,
y D. Fernando agotaba su ingenio para producir en él una dulce componenda entre
la esperanza y la resignación. En cambio, encontró a D. Pedro bastante fuerte,
sin nuevas amenazas de la dolencia que le postró en Vitoria, muy bien adaptado
a la cómoda existencia de capellán palatino. La Condesa gozaba, según dijo, de
una salud perfecta, como nunca la disfrutó, y se animaba grandemente viendo su
casa tan bien poblada de amigos cariñosos. Todo lo regía y gobernaba con
actividad casera, cuidando de que sus numerosos huéspedes estuviesen contentos
y los enfermos atendidos como en su propia casa. Con ella se franqueó el hijo
en secretas conversaciones, refiriéndole sus embajadas, y comentando los dos el
probable giro de aquel negocio, según lo que resultara de la campaña
emprendida. El último esfuerzo de Marte traería la paz, dando este nombre a un
armisticio de algunos años o lustros. Los que vivieran mucho verían extrañas
cosas. Y como ante todo ansiaba ver D. Fernando la grande empresa de Espartero
y su gente ante las líneas de Ramales, una vez consagrados tres días a las más
puras satisfacciones de su espíritu, abandonó las ociosas alegrías junto a su
madre, para meterse en el fiero trajín de la guerra.
