# XXXI

Cerca de Agüera encontró D. Fernando al coronel inglés Wilde, a quien había
conocido en Logroño. Comisionado por el Gobierno de su país para estudiar la
guerra, habíala seguido en todos sus accidentes desde Peñacerrada, compartiendo
las fatigas y aun los peligros de nuestros soldados. Era persona muy simpática,
instruida, de finísimo trato, y habiéndose propuesto con tenacidad sajona
dominar la lengua de Castilla, andaba ya muy cerca de conseguirlo sin perder su
nativo acento. Con él iba un capitán de la misma nación, que no había podido
vencer aún, por el corto tiempo que llevaba en España, las dificultades
elementales de nuestro idioma, y lo destrozaba graciosamente sin miedo al
disparate, ávido de aprender, como se aprenden todas las cosas: errando.
Ingleses y españoles celebraban la ocasión que les unía, y se concertaron para
presenciar juntos las peripecias de la *campaña de Occidente*, como decía
Wilde. Formando un cuerpecillo militar de siete hombres (con el criado de
Calpena y los ordenanzas que el General había puesto al servicio de los
extranjeros), se colaron en el teatro de la guerra, y su primer paso fue
aproximarse a D. Leopoldo O'Donnell, que había sucedido a Van-Halen en el cargo
de Jefe de Estado Mayor. Causaba espanto ver las posiciones ocupadas por los
carlistas en los montes que rodean a Ramales y Guardamino; imposible parecía
que de tales alturas pudiera ser desalojado un enemigo intrépido, que con
tiempo supo plantarse allí, al amparo de rocas ingentes. Allí el arte militar
semejaba al instinto guerrero de las bestias feroces. Hablando los ingleses con
O' Donnell, que por la pinta y la seriedad flemática parecía más inglés que
ellos, dijéronle: «¿Pero están ustedes seguros de poder ganar esos picachos, si
en ellos los lobos tendrán que mirar dónde ponen la pata?»

—No estamos seguros de llegar arriba, coronel—replicó D. Leopoldo con la
sonrisa que ponía en sus labios, así para los dichos triviales como para los
que precedían a los grandes hechos;—pero subiremos hasta donde humanamente se
pueda. Mis soldados no miden los caminos con la vista, sino con los pies, y no
se hacen cargo de los peligros sino después de estar en ellos.

—Los que hemos visto la subida de Banderas—indicó D. Fernando,—estamos curados
de asombro.

—Lloverán piedras seguramente—quiso decir el capitán inglés mezclando de un
modo pintoresco las hablas española y británica.—La ventaja del enemigo es que
no necesita gastar pólvora ni proyectiles.

—Eso lo veremos—dijo D. Leopoldo.—Señores, con Dios. No puedo entretenerme.

—General, a sus órdenes. ¡Gloria a Dios en las alturas!

—Y paz en la tierra, *etcétera*… ¿La paz dónde está?

—Donde menos se piensa… aquí.

Siguieron faldeando el cerro, y a cada paso encontraban fuerzas acantonadas. Se
había dispuesto que la división del General Castañeda con las tropas de
O'Donnell disputara a los carlistas las alturas del Moro y el Mazo, empresa que
parecía fabulosa. Toda la tarde de aquel día la empleó la partidilla
hispano-inglesa en enterarse de las posiciones del ejército constitucional:
Ribero, con la Guardia, hallábase en la loma de Ubal, en observación de Maroto,
que ocupaba el valle de Carranza. A Espartero no pudieron verle; pero se
aproximaron a sus avanzadas en el camino de Ramales a la Nestosa. Pasaron la
noche en la falda de Ubal, entre oficiales del 3.º de la Guardia, y al amanecer
del día siguiente, 27 de Abril, salieron en la dirección que se les indicó como
más conveniente para encontrar a O'Donnell; pero no lograron su propósito, pues
el que Wilde llamaba *el gran irlandés* habíase remontado en la vertiente de la
peña del Moro hasta una altura en que era muy difícil alcanzarle ya. El tiroteo
que desde las ocho empezó por diferentes puntos obligoles a buscar algún
abrigo: procuraron guarecerse de las balas, ya que no podían hacerlo de la
lluvia de piedras. En una y otra eminencia, el Moro y el Mazo, el vigoroso
ataque subiendo era un prodigio de agilidad y serena bravura. La roca erizada
de picos, ofreciendo a cada paso accidentes difíciles de franquear, cortaduras,
grietas, cresterías inabordables, centuplicaba las fuerzas absolutistas
y disminuía las liberales. Pero lo inverosímil se hizo verdadero poco después
del mediodía. Castor Andéchaga y Simón de la Torre no supieron sacar partido de
sus admirables posiciones, y se las dejaron quitar, cumpliendo con una
resistencia formal de dos horas. ¿Qué fue? ¿Cansancio, escepticismo, deseos de
acelerar el desenlace que preveían y deseaban? Aun admitida esta causa del
desfallecimiento de los facciosos, siempre era grande el mérito de los soldados
de Isabel, que treparon por aquella escalera de piedras cortantes, con un
precipicio en cada peldaño.

Faltaba un hueso muy duro que roer, pues los demonios de la facción habían
fortificado una cueva que dominaba el camino entre la Nestosa y Ramales. Una
pieza de a cuatro, que disparaban con metralla, era el monstruo de aquella
caverna, apostado en su boca.

Allí no escapaban hombres ni ratas. Alentado D. Baldomero por la toma de las
alturas del Moro y el Mazo, decidió apoderarse de la cueva, y embocando hacia
ella ocho piezas de artillería, que fueron como otros tantos perros que
atacaron al monstruo, y soltándole además de lo más granado de la tercera
división, hizo polvo al guardián formidable. Día bien aprovechado fue aquel:
Espartero debió marcarlo con piedra blanca, pues entre sol y sol, peleándose
con las montañas más que con los hombres, disputó y obtuvo los baluartes que
convertían en gigantes a sus poseedores. Con esto les hizo pigmeos, y él
adquiría una talla que le igualó a la que había sido enemiga y era ya su
aliada, la Naturaleza.

No pudieron los ingleses, con su agregado español, presenciar el ataque a la
cueva, porque cuando llegaron al Cuartel General ya estaba todo concluido; pero
lo oyeron relatar a Echagüe, capitán de Guías del General, y a un oficial de
artillería, Osma, ambos partícipes de la gloria de aquella jornada. Al
anochecer acompañaron a los vencedores a la cima de Ubal, donde Espartero mandó
construir un reducto, cuyos trabajos se emprendieron sin dilación, alardeando
todos de incansable actividad. Favorecíales una noche espléndida, que en
aquellas alturas, dominando valles y montes, era de una majestad y belleza
incomparables. En amenas pláticas la pasó D. Fernando con sus amigos Echagüe
y Dulce, pronosticando glorias y venturas, brillantes acciones de guerra,
precursoras de una dichosa paz. Al día siguiente bajó con los ingleses
a Bolaiz, visitaron la famosa cueva, hicieron alto en todos los puntos donde
encontraban oficiales conocidos, aquí Gándara, allí Linaje y Urbina. En Los
Valles ofrecieron sus respetos al General Jefe, a quien hallaron contento, en
estado de excelente salud, disponiéndose a embestir y ganar los fuertes de
Ramales y Guardamino, con lo cual les *aventaría* (era su expresión habitual),
obligándoles a replegarse a las guaridas de Vizcaya y Guipúzcoa.

A su amigo Ibero le encontró Calpena un tanto melancólico por no haber entrado
en fuego en los combates del 27. Era de los que cuando no pelean, viendo pelear
a sus compañeros, se juzgan ofendidos y hasta cierto punto despojados de lo que
les pertenece. Hablando de esto y de las próximas luchas, las conversaciones
venían a parar en cálculos diversos sobre lo que haría Maroto con sus
veinticuatro batallones apostados en el valle de Carranza. ¿Aceptaría el reto
de su grande enemigo? En la previsión de que se presentase por Gibaja, reforzó
Espartero el extremo de su ala izquierda, tomando posiciones y fortificándolas
bajo el fuego de las guerrillas enemigas.

En los primeros días de Marzo rompieron fuego las baterías contra Ramales,
y avanzaron los batallones. No fue todo a pedir de boca, que algunos cuerpos
retrocedieron, aunque sin desorden, y lo que se ganaba en una hora en otra se
perdía. Pero a media tarde, los defensores del fuerte, viéndose amenazados por
diferentes puntos y desmontada la artillería, se retiraron precipitadamente
a Guardamino, situación más áspera, más defendida de la Naturaleza, y allí se
encastillaron con la seguridad de que el hueso era de los que no podían roer
los liberales sin dejarse en ellos los dientes. Ya se vería esto.

En efecto: no era blando el hueso, y dos días estuvo Espartero bregando con él
sin obtener grandes ventajas. Pero el día 11, cargado ya el hombre de perder
soldados, y movido de su valor impaciente, que no admitía largas dilaciones
para satisfacer su anhelo, dispuso un ataque simultáneo contra todos los puntos
en que presentaba el enemigo mayor resistencia, y con sus intrépidos Guías, el
2.º de Luchana y la escolta, dio una de esas cargas que hacen memoria en los
fastos militares. El mismo peligro corría D. Baldomero que el último de sus
soldados, pues el avance fue a la desfilada, bajo el fuego mortífero de los
fuertes y de las trincheras abiertas por los carlistas en montes altísimos, que
en algunos pasos ofrecían una verticalidad aterradora. Electrizados por la
presencia y la actitud arrogante del Caudillo, los soldados avanzaban husmeando
la victoria, gozándola antes de obtenerla. Algunos caían, es verdad; pero los
más andaban bien derechos. En lo mejor de la marcha, vio Espartero que una
compañía bajaba en retirada; pero con unas cuantas voces, que si en otra
ocasión podían ser innobles, en aquella eran la más gallarda de las
imprecaciones poéticas, les obligó a *volver caras*. Adelante todo el mundo,
sin miedo a la muerte; que allí no había que pensar en cosas tristes, sino en
la grande alegría de arrojar al enemigo al otro lado de los montes, a la
corriente del Cadagua… Adelante, pues, y vengan balas. Llegaron a un punto en
que la desigualdad del terreno no permitía funcionar a la caballería. Los
individuos de la escolta pidieron permiso para desmontarse y acometer a pie los
parapetos desde donde los facciosos les abrasaban a tiros. Fue concedido el
permiso, que Espartero no negaba nunca para los actos de temeridad loca. Los
jinetes sin caballos no pudieron tomar a la primera embestida los parapetos;
pero su ejemplo enardeció a los menos decididos, su locura se comunicó a los
más sensatos, y a la segunda embestida los carlistas abandonaron la indomable
almena natural en que peleaban. En tanto, Linaje les daba un fuerte achuchón
por la parte de Cibaja, y viéndose amenazados por el flanco, se retiraron de
todo el monte, quedando Guardamino entregado a su propia fuerza. Mas era por
naturaleza tan robusto, que a la intimación de Espartero para que se rindiese,
contestó con un no redondo y procaz.

Era ya cuestión de tiempo y paciencia el someter a tan fiero gigante,
emplazando en las alturas toda la artillería de que Espartero podía disponer,
y haciendo polvo con cañoneo constante la armadura de roca que el coloso
vestía. Incansables, comenzaron por la noche la operación de subir las piezas;
pero al amanecer del 12, hallándose el general en una ermita desmantelada donde
pasó la noche, sin otro alimento que un pedazo de pan y un chorizo que llevaba
en sus pistoleras, por cama la dura peña, por descanso la impaciencia ansiosa,
recibió un parlamentario de Maroto con las condiciones para rendir el fuerte.
Proponía que la brava guarnición de Guardamino, prisionera de guerra, fuese
canjeada por igual número de liberales que los carlistas tenían en sus
depósitos. Invocaba Maroto la humanidad, y por humanidad accedió D. Baldomero
a lo que su rival le pedía. Todo el día duró el ir y venir de parlamentarios
desde Carranza a la ermita, porque el Gobernador del fuerte no quiso rendirse
sin que su General se lo ordenase directamente; pero al fin ello se arregló,
y las comunicaciones mediadas entre ambos caudillos fueron afectuosas por todo
extremo. Entregose, pues, Guardamino con su artillería, municiones, pertrechos
y víveres. Los rendidos fueron inmediatamente enviados al cuartel de Maroto,
que no tardó en pagar la carne facciosa con igual peso y medida de carne
liberal. Alardearon uno y otro de hidalguía y generosidad. La victoria de
Espartero fue de las más grandes que obtuvo en su gloriosa vida. En la
elocuente orden del día que dio a las tropas les dijo: «El enemigo no quiso
aceptar vuestro reto para una batalla general. Encastillado en sus formidables
posiciones, allí quería que se estrellase vuestro arrojo. Allí os conduje. Allí
vencimos. Allí completamos su ignominia.»
