# XXXII

La brillante hazaña de Espartero sobre Guardamino fue presenciada por los
caballeros de la trinca anglo-española. Marcharon en la retaguardia de la
escolta, de tal modo fascinados, que no advirtieron el peligro hasta que no se
hallaron en la imposibilidad de evitarlo. Tuvieron la suerte de salir ilesos,
con excepción de Urrea, que recibió un balazo en el muslo, sin que le tocara el
hueso. Perdió alguna sangre, continuó a caballo, y al fin de la jornada le curó
veterinariamente un práctico del escuadrón. Hasta el día 13 no tuvo Calpena
noticias de Ibero, que había sabido hartarse del manjar de su gusto: peligro,
temeridad, gloria. Entre él con los de Luchana, y Echagüe con los Guías, habían
tomado los parapetos que decidieron la victoria… El hombre no cabía en su
pellejo. No quería grados, no buscaba recompensas. Bastábale el gozo de haber
empujado a la Libertad hacia las altas cimas donde debía tener su asiento, de
haber arrojado hacia los valles cenagosos al *monstruo del obscurantismo*.

Maroto se internó en Vizcaya; Espartero, fijando en Ramales su Cuartel General,
dio descanso a sus tropas antes de emprender la ocupación del país
vasco-navarro, contando con el desaliento del enemigo y con la descomposición
y ruina de su antes poderosa unidad. Pasado el temporal de agua que en lo
restante de Abril y principios de Mayo entorpeció los movimientos, avanzó el
ejército cristino hacia Orduña, que fue ocupada sin disparar un tiro. Con
pretexto de tratar de un nuevo canje de prisioneros, envió el de Luchana a su
rival un parlamentario, al cual acompañaban el coronel Wilde, encargado por su
Gobierno de hacer cumplir el convenio Elliot, y dos o tres personas más,
afectas al servicio del militar extranjero. Recibioles Maroto un tanto
displicente. Expuso el parlamentario, Brigadier Campillo, lo referente al
canje; el inglés hizo presente su propósito de trasladarse a Tolosa para
someter al *elevado criterio* del Rey los deseos del Gabinete británico,
inspirados en sentimientos de humanidad y justicia; disuadioles Maroto de esta
idea, brindándose a dar cumplimiento por sí mismo al convenio Elliot, pues
poder y autoridad tenía para ello; y una vez retirados de su presencia los
mensajeros con sus respectivos secretarios, mandó recadito al caballero español
que en calidad de intérprete al coronel Wilde acompañaba. Encerrándose con él
a media noche en la destartalada estancia del caserón donde tenía su
alojamiento, solos, sin más luz que la del candil que alumbraba un cuadro negro
de las ánimas del Purgatorio, hablaron lo que a renglón seguido con la posible
fidelidad se reproduce:

«He leído la carta de Espartero que usted me trajo—dijo Maroto, paseándose, las
manos en los bolsillos,—y empiezo por decirle que no me parece bien el abandono
del disfraz, ¡porra!… aunque me sea muy grato verle a usted en su porte de
caballero distinguido y llamarle por su verdadero nombre… Pero no es
prudente, no. Estamos, estoy rodeado de espías infames… Tome usted asiento.»

—No tema usted por mí, General—dijo Calpena, siguiendo a Maroto en su paseo:—yo
sabré guardarme… y vamos al asunto.

—Pues al asunto. Veo que su jefe de usted está bien enterado como yo de las
intrigas de los apostólicos contra mí.

—Europa entera conoce la rabia vengativa y el furor venenoso de ese bando que,
aun después de vencido, se revuelve contra el hombre fuerte que le apartó del
Rey…

—Todos los que D. Carlos desterró por exigencia mía… naturalmente, tuve que
cuadrarme… plantear la cuestión en el terreno de la dignidad: O ellos o yo,
¡porra!… pues todos aquellos que eran la perdición y el descrédito de la
Causa, en la frontera trabajan contra mí, con mil enredos y calumnias… Lo que
yo digo: no necesitan volver a ganar el corazón del Rey, porque lo tienen bien
ganado. Carlos V les ama y a mí me detesta. Eso lo sé, lo he visto muy claro.
S. M. cedió a mi exigencia, porque no tenía corazón para resistirme. Yo apelaba
a su dignidad, a su conveniencia, y a falta de estas, encontré su miedo… Pero
el miedo aplaza, no resuelve. Estamos lo mismo: el Rey no se apea ni se apeará
del burro de su intransigencia apostólica y absolutista… ¿Y sabe usted que
ese danzante de Arias Teijeiro, en vez de largarse a Francia como el Rey le
ordenó, se fue al Maestrazgo? Allá le tiene usted reconciliado con Cala,
a quien acusó de venal, y partiendo un piñón con Cabrera. Entre todos arman
grandes tramoyas contra mí. Nada conseguirán mientras yo tenga junto al Rey
a mi gran aliado, el miedo; pero el día en que S. M. se recobre del susto que
le di, y apoyado se vea por los *brutos*, que así califican a la fidelidad,
perderé mi mando, y creo que la vida con él…

—La situación de usted, mi General, es harto difícil. Las circunstancias, los
hechos, con su lógica incontrastable, imponen a todos la paz…

—La paz… Venga pronto, si ha de ser honrosa, como yo puedo admitirla
y proponerla… Sentémonos, señor mío… Y ahora que me acuerdo. Felicite usted
en mi nombre a Espartero por el nuevo título que le ha concedido su Reina:
*Duque de la Victoria*… Es hermoso, y hasta cierto punto me lo debe a mí. No
debe olvidar que le abandoné voluntariamente las posiciones de Ramales
y Guardamino, por evitar el derramamiento de sangre…

—Me permitirá usted, mi General, que no exprese ninguna opinión sobre los
hechos militares del pasado mes… Y no es porque no los conozca; que observé
al ejército en todos sus movimientos, y seguí al Duque en su prodigiosa marcha
sobre Guardamino.

—El fuerte hubiera resistido mucho tiempo. Se rindió porque yo se lo ordené.

—Cierto; pero…

—Pero… No discutamos. Sólo digo que el título de Duque de la Victoria en gran
parte me lo debe a mí D. Baldomero, ¡porra!… Reconozco que es un militar
valiente y un hombre honrado, que desea el bien de su patria… Yo también,
¡porra!, yo, sin llamarme Duque, quiero la felicidad de España.

Nervioso y exaltado, Maroto se levantó a poco de sentarse, diciendo con fuertes
voces:

«Y me hará el favor de advertir a su jefe que no me mande parlamentario
militar, so color de canje de prisioneros. Esto me compromete, ¡porra! No
tardan mis enemigos en llevar el soplo a Tolosa… Que si andamos en arreglos,
que si vendo al Rey… No, no quiero parlamentarios. Siempre que llega uno,
tengo que dar a mi ejército una orden del día echando sapos y culebras…
¡porra!… para disimular el mal efecto… Y vamos al asunto.»

—La ingratitud del Rey es tan manifiesta, lo mismo que su tenacidad en sostener
el retroceso y la barbarie, que no insistirá usted, así lo creo, en las
condiciones que me manifestó en Estella referentes a la familia Real.

—No, no insisto en ello; renuncio a mi propósito del enlace de los hijos;
renuncio a conservar a D. Carlos las preeminencias de Rey padre… Que se vaya
al extranjero, con título y calidad de Infante aburrido y de Pretendiente
chasqueado, a comerse la pensioncilla que se le dará para que viva con
decoro… No merece otra cosa; no ha nacido para más; aún saca más de lo que le
corresponde por su menguada inteligencia…

—Espartero contaba con esta rectificación de las antiguas ideas de usted, y una
vez de acuerdo en cosa tan importante, espera que la conformidad en los demás
puntos no se hará esperar.

—Poco a poco—dijo el carlista, súbitamente acometido de una gran agitación.—Si
cedo en lo de las personas Reales, no puedo ceder en los principios, pues no
pretenderá Espartero que yo le entregue todo, la fuerza y las ideas… Eso no
sería transigir: sería por mi parte una debilidad vergonzosa… ¿Qué quiere ese
hombre? ¿Dejarme a mí un papel ridículo, y conservar él la gloria de la
pacificación? Dígame usted: ¿qué papel hago yo, entregando mi ejército al
masonismo y a la impiedad revolucionaria? Eso no puede ser, y no será… Antes
moriremos todos… Asegure usted a su General que no suscribiré nunca una paz
que no vaya fundada en un régimen político mucho más restringido que el
existente.

—Pues el General Espartero—declaró Calpena con solemnidad—pone por condición
primera que se ha de conservar el régimen político existente, la Constitución
del 37, con todas sus consecuencias… ¿Le parece a usted justo que después de
la sangre derramada por la libertad, ofendamos la memoria de los hombres
heroicos que por ella han perecido? ¿Qué quiere usted? ¿Que el representante de
las ideas liberales acepte y patrocine el absolutismo? Eso no será transacción.
Será entregar nuestra bandera al enemigo vencido para que la pisotee.

—Pues quédese cada cual con su bandera, y perezcamos todos—ritó D. Rafael, no
ya agitado, sino furibundo.—Sepa Espartero que trata con un General que manda
fuerza considerable, no con un monigote sin decoro ni vergüenza. Corra la
sangre; no haya humanidad ni compasión. Lo que no se hace por un Rey inepto, lo
haremos por la defensa de los grandes principios.

—Veo, señor mío, que, obedeciendo a un destino fatal, será usted el instrumento
del obispo de León, de Arias Teijeiro y del clérigo Echevarría. Usted les
detesta, y al propio tiempo les ampara. Ellos pregonan la cabeza de Maroto,
ignorando que al matarle, matarían a su mejor amigo.

—No, no defiendo yo el absolutismo—ritó Maroto fuera de sí, con fuertes
voces,—ni las ideas de esa canalla. Defiendo un régimen templado, en que el Rey
gobierne inspirándose en las necesidades positivas de los pueblos; un régimen
sin tiranía del Soberano ni alborotos de los súbditos, con la unidad católica
bien garantizada y los clérigos levantiscos bien sujetos; un régimen en que
puedan hacerse oír los hombres ilustrados y callen los ignorantes y díscolos;
un régimen de justicia, de gobierno paternal, con el consejo de un escogido
número de personas graves que ilustren al Rey y enfrenen a la plebe… Eso
quiero, eso propongo, y sin eso no habrá paz, no puede haberla, porque… denme
todo lo que quieran, mi destitución, mi muerte; pero no pidan a Rafael Maroto
que firme una paz a gusto de los masones y comuneros. Eso no puede ser… Yo le
suplico a usted que no me contradiga, ¡porra!

—Bueno, mi General… Realmente, yo no contradigo a usted: no hago más que
exponer las que creo ideas y propósitos de la persona en cuyo nombre hablo.
Siento infinito volver allá con la triste obligación de comunicar el fracaso
definitivo de las negociaciones.

—Pues comuníquelo usted… No hay paz, no puede haberla—dijo Maroto
desplomándose en la silla, por una cesación súbita de aquel frenesí
nervioso.—¿Qué me importa? Si todo se hunde y se lo lleva el diablo, no es por
culpa mía. Es culpa del señor Duque nuevo, que quiere arreglar todo a su gusto,
para su sola gloria y provecho, dejándonos a los demás como trapos…

—No es eso: perdone usted…

—Es eso… y no me contradiga. Como trapos… ¡Bonito papel quiere
asignarme!… ¡Y él, ¡porra!, el héroe, el pacificador, el niño bonito, el niño
mimado!… Pretende el mangoneo universal, y ser el amo, y traernos a todos
cogidos de la nariz… ¡Ay!

Este ¡ay! fue una exclamación dolorosa, como punzada en el corazón, el lamento
de una naturaleza profundamente herida. «¡Ay!—repitió oprimiéndose el
costado.—Puede usted creerme: deseo una muerte repentina que ponga fin a mis
sufrimientos. No era esto lo que yo presentía, lo que yo soñaba al venir al
carlismo. No era esto, no, lo que me impulsó al abandono de las posiciones de
Ramales. Pensé yo que Espartero me comprendería, que sería generoso… Pero su
egoísmo está bien manifiesto: quiere una paz que sea para él un triunfo, y un
oprobio para mí… Lo peor es que… Siéntese usted: aún tenemos algo que
hablar.»

Con acento quejumbroso, de hombre enfermo, de un alma sumida en
acerba pena, prosiguió así: «Y a pesar de todo, créame usted, deseo la
paz… sí, señor, la deseo como soldado y como español… porque yo amo a
mi patria… Bien sabe Dios que el absolutismo mío no es el régimen
absurdo y tenebroso que predican los clérigos de Oñate. Espartero me
conoce… No quiera hacer de mí un monigote… Si en ello se empeña, no
habrá paz, y España se acabará… Más quiero verla muerta que en brazos
del masonismo y de la revolución.

—Espartero—dijo Calpena compadecido del General carlista, por el lastimoso
estado a que le habían traído sus errores—no pretende humillar a usted, ni
apropiarse la gloria de este bien tan grande: la gloria será de los dos, para
los dos la inmensa gratitud de España.

—Así debiera ser…—murmuró el carlista con emoción, que afeminó por un
instante su voz varonil y guerrera.—Nadie me gana en el amor a este terruño
donde hemos nacido… En mi larga vida militar y política no he tenido otro
móvil que el bien de los españoles… Pero los buenos deseos son una cosa,
y los buenos caminos otra… Cuestión de suerte, amigo mío; cuestión de acertar
o no en los primeros pasos… ¡Oh, pues si yo lograra que España dijese: «a
Maroto debo la paz!» Pero no me caerá esa breva, ¡porra! La fatalidad dice que
no… que no… la fatalidad me ha tomado entre ojos…»

En la pausa que siguió a estas palabras, D. Fernando vio al General agobiado en
el sillón, los codos en las rodillas, el rostro en las palmas de las manos,
y respetó su dolor guardando silencio. Después sacó D. Rafael del bolsillo del
capote un pañuelo grandísimo, y se sonó con estrépito. Tenía los ojos
encendidos y húmedos.

«Mi General—le dijo Calpena, aprovechando con delicadeza la emoción que
observaba,—me detendré aquí todo el tiempo que sea menester, si de la espera
resulta que puedo llevar una proposición de concordia. Piense usted en ello un
día, dos; considere su situación, la ansiedad del país, el deseo de todos los
partidos…»

—¡Pero si estoy ya loco de tanto pensarlo!… No, no pienso más. Ya es cuestión
de decidirse, de escoger la primera carta que salga.

Suspirando, volvió a su inquieto pasear por la estancia. De pronto se paró ante
Calpena, diciéndole: «Puesto que no tiene usted prisa de volver a Orduña,
ayúdeme a buscar una solución decorosa para mí. Verá usted lo que se me
ocurre… Tenga paciencia, y hablaremos algo más.»
