# XXXIII

Dirigiose a la cómoda en que estaba el candilón, el cual, dicho sea por respeto
a la puntualidad histórica, había dejado extinguir una de sus dos mechas,
manteniendo encendida la otra por puro compromiso, al parecer, pues bien se le
conocían las ganas de dormirse en la obscuridad. D. Fernando miró al General,
que revolvía papeles en el cajón primero de la cómoda, y tras él veía también
mal alumbradas por la luz dormilona las pobrecitas ánimas del Purgatorio, sus
cuerpos desnudos entre llamas rojizas. ¡Con qué gusto las habría sacado de
aquel martirio, extrayendo al propio tiempo al pobre General, que en las llamas
de su ansiedad e irresolución ardía!

«Verá usted—dijo D. Rafael, hallando lo que buscaba y volviendo el rostro hacia
el mensajero de su rival:—aquí tengo una carta interesantísima. No haré con
usted misterio de su contenido ni de la persona que la firma: es un amigo
íntimo de Simón de la Torre y mío. En ella se me propone una entrevista con el
Comodoro Lord John Hay, el cual tiene instrucciones de su Gobierno para
proponer a Espartero y a mí fórmulas de paz.»

—Debo decir a usted que a mi jefe no le gusta que los extranjeros medien en
este asunto. Notaría usted que el coronel Wilde no pronunció una palabra de
condiciones de arreglo. También debo decirle, General, que a Espartero no le
supo bien que usted cambiara comunicaciones con el mariscal Soult sobre este
negocio. Es muy delicada la intervención extranjera, así en la guerra como en
la paz, porque casi siempre los poderosos que nos prestan servicio tan eminente
lo cobran después con una pesada injerencia política y diplomática.

—Es verdad; pero yo no puedo negar al Comodoro la entrevista que me propone.
Sólo que no sé dónde ni cómo celebrarla. Bien podría servirme de pretexto la
orden que a León ha dado Espartero de quemar las mieses de Navarra. Esto es una
violación del tratado de Elliot.

—¿Ha contestado usted a La Torre que acepta la entrevista?

—No, porque de nadie me fío ya. No me determino a enviar una carta de tanta
gravedad por mano de carlista: la traición y el espionaje tienden aquí sus
redes que es un primor.

—¿Y no hay un hombre leal que establezca la comunicación verbalmente?

—No le hay, o al menos yo no le veo junto a mí—replicó Maroto con la
desconfianza pintada en su inquieto mirar.

—Permítame usted que le diga, mi General, que en el recelo y suspicacia que me
manifiesta veo una enfermedad del ánimo, efecto de su singularísima situación
entre la guerra apostólica y la paz nacional; veo el delirio persecutorio, que
usted logrará vencer mirando con más serenidad cosas y personas.

—Puede que tenga usted razón… Déjeme seguir: Simón de la Torre y yo estamos
de acuerdo; el amigo que nos comunica es un joven bilbaíno muy simpático, que
ha servido con Córdova y con Espartero…

—¡Oh, qué luz, mi General!… ¿Es acaso Pedro Pascual Uhagón?

—¿Amigo de usted, por ventura?

—Sí señor… Yo sabía que andaba por aquí; me constaba su amistad con Simón de
la Torre… En fin, ¿quiere usted que yo me vea con Uhagón?… ¿Dónde está?

—Muy cerca de aquí: en Amurrio.

—Pues allá me voy. ¿Debo decirle que está usted dispuesto a celebrar la
entrevista con el Comodoro?

—Justo; ¿pero dónde nos encontramos, Señor?… ¿Debemos reunirnos por
casualidad, o por reclamo del inglés, para tratar de la cuestión de las mieses
incendiadas?

—Deje usted a mi cuidado el determinar la entrevista de una manera lógica, en
forma que le ponga a usted a cubierto de toda sospecha.

—Si así lo hiciere, me prestaría un servicio inmenso en las actuales
circunstancias…

—¿Con que en Amurrio? Cuente usted con que mañana comemos juntos Pedro Pascual
y yo; cuente con que un día de estos se verá usted sorprendido por Lord John,
y obligado aparentemente a conferenciar con él… Y cuente con que las
proposiciones del inglés diferirán poco de las de Espartero…

—Pero la sanción de una potencia extranjera, amigo mío, es alivio grande de la
responsabilidad…

—Convenido. Luego veremos el grado de desinterés de la gestión inglesa… En
fin, mi General, viva la paz, *aunque viva con su Pepita*…

—Eso, eso—dijo Maroto, riendo por primera vez en la conferencia de aquella
lúgubre noche,*—que viva con su Pepita.* Y ahora…

—Sí: debo retirarme.

—Que no se le olvide felicitar a Espartero por su ducado.

—Lo agradecerá mucho.

—Sí, sí: los dichosos agradecen los plácemes de los tristes—dijo D. Rafael sin
ocultar su pena inmensa.—Con que buenas noches. No tengo vino superior con que
obsequiarle.

—Ya beberemos pronto a la salud de España pacificada. No me detengo. Querrá
usted dormir; yo también.

—Yo no duermo.

—Descansar, por lo menos.

—Tampoco.

—Ya vendrán para todos el descanso y la tranquilidad.

—Dios lo quiera.

—¡Ánimo, sinceridad, patriotismo! Adiós, mi General.

—Adiós. Le deseo lo que yo no he tenido nunca: buena suerte.

—La tendremos… ¿Qué hace falta? El corazón siempre por delante.

—¡Ay!… Eso se dice, eso se intenta… pero no siempre el corazón se pone
donde quiere, donde debe… Adiós.

Salió Calpena de la triste casona; palpando paredes se encaminó a su
alojamiento, y lo primero que hizo fue dar órdenes para partir de madrugada. El
coronel Wilde y el Brigadier Campillo dormían profundamente; procuró hacer lo
propio, y al romper el día trotaban los seis desandando el camino que habían
traído. Las diez serían cuando las avanzadas del ejército liberal les indicaban
la proximidad de Amurrio. Dijo D. Fernando a sus compañeros que si no querían
esperarle en aquel pueblo, donde una diligencia importante le detendría,
siguieran a Orduña. Divididas las voluntades, el Brigadier determinó
encaminarse sin demora al Cuartel Real, y Wilde se quedó, pues no había para él
compañía más grata que la del caballero español. No vaciló este en ponerle en
autos del asunto que motivaba su detención en Amurrio: uno y otro, cada cual en
su esfera, trabajaban por la paz, y solían comunicarse una parte de sus
secretos. La primera diligencia fue tomar lenguas del paradero de Uhagón,
también del inglés amigo, y sin grandes molestias dieron con él en la casa de
Zárate, donde estaba en gran parola, *inter pocula*, con Ibero y otros
oficiales, entreteniendo los ocios con historias picantes y libaciones de
chacolí. En el mismo hospedaje se metieron Calpena y Wilde, formando alegre
compañía, y al poco tiempo de sociedad, ya se habían trazado los conspiradores
de la paz el plan más acertado para llevar adelante las vistas entre el
Comodoro y el General de D. Carlos. Por desgracia, Lord John se hallaba por
aquellos días en Bayona; Pedro Pascual tenía que trasladarse a Bilbao, buscar
embarcación que le llevase a Francia, y volver luego con el Comodoro.
Convinieron en que Wilde le acompañaría en la expedición marítima, mientras
a Orduña pasaba D. Fernando para dar cuenta al General. Algunos días retuvo el
Duque de la Victoria a su amigo, no sólo porque descansase, sino por creer que
en el estado de las negociaciones convenía dar largas a Maroto, para que su
turbado ánimo, con la tremenda crisis del carlismo, viniese a mayor decaimiento
y desorden más grande. La primera comisión que D. Baldomero dio a su fiel
servidor después de aquel descanso fue llevar a Maroto las cartas de los
emigrados apostólicos, que interceptadas por el Gobierno fueron impresas en la
*Gaceta de Madrid*. Por ellas se veía que el partido intransigente, a quien el
Rey con fingida corrección había separado de su gracia, se mantenía con este en
inteligencia clandestina. Por miedo a Maroto, había decretado D. Carlos el
destierro de los clérigos Echevarría y Lárraga, de Marco del Pont y Arias
Teijeiro; pero no tardaron estos en ponerse de nuevo al habla con su señor,
tendiéndose desde la frontera a la Corte un hilo de conspiración que no fue el
paso menos interesante de aquella tragicomedia.

Volvió, pues, D. Fernando al Cuartel de Maroto, acompañado de Ibero en calidad
de parlamentario militar para un nuevo canje, y halló muy desconcertado del
entendimiento al General sin ventura, variando de opiniones y actitudes a cada
instante, pasando bruscamente del ardiente furor al desmayo mujeril. Ya tenía
conocimiento, cuando el mensajero le mostró la *Gaceta*, de los tratos que
sostenían los emigrados con el Rey absoluto, y a este propósito le hizo
Calpena, con seguro conocimiento de la humanidad, estas profundas
observaciones: «Vea usted, mi General, cómo se reproducen en la historia los
mismos efectos cuando las causas no varían, y cómo se repiten los hechos cuando
las personas no cambian. En D. Carlos tiene usted la imagen viva de su hermano
Fernando VII: son los mismos perros con el mismo Toisón de Oro al cuello,
y perdóneseme la comparación. Diferentes parecían uno y otro hermano, y son el
mismo sujeto repetido en el tiempo, desmintiendo a la muerte. Si discrepan en
cualidades secundarias, en lo principal son idénticos, y proceden de igual
manera. La situación en que el estadillo carlista se encuentra es la misma del
Estado español en aquellos famosos años del 20 al 23. La pesadumbre y la
barbarie del absolutismo han traído una revolución, y esa revolución, esa
protesta contra el régimen tiránico y clerical, Maroto a pesar suyo la
representa. Por una serie de circunstancias, la fuerza ha venido a estar en
manos de usted. El Rey no supo serlo absolutista, no sabe serlo tampoco
liberal, y doy este nombre al partido *marotista* o *de transacción*, para
establecer un término relativo que facilite mi argumento. Liberal es usted,
aunque no quiera confesarlo; liberales son Simón de la Torre, Zaratiegui y aun
el mismo Elío, por extraño que parezca. Digamos que han admitido un átomo de la
idea liberal: en ese átomo está todo lo sustancial del principio. Pues bien: D.
Carlos ha venido a ser prisionero de usted; tiembla de miedo viéndose sometido
a la fuerza que odia; aparenta ceder; aun dice *marchemos y yo el primero*…
Por intimación de usted, separa de su lado a su camarilla; destierra muy contra
su voluntad a los que cree sostenedores de su soberanía absoluta; pero continúa
entendiéndose con ellos, dándoles ánimos para que conspiren, adquieran fuerza
y vengan a libertarle. ¿Duda usted esto? ¿Cree la pintura recargada y violenta?
Su silencio y su mirada me dicen que no. Pero si aún duda, pronto ha de ver
cuán fundado es este juicio mío. ¿Recuerda usted la sublevación de los
voluntarios realistas? ¿Recuerda las partidas levantadas por clérigos y frailes
salteadores? Pues pronto hemos de verlas reproducidas. El bando apostólico,
apoderándose de los soldados que usted manda, levantará la bandera del
absolutismo neto y rabioso contra la transacción que este ejército representa.
Harán creer a los pueblos que usted secuestra al Rey, que tiene embargado su
real ánimo… Y por fin, y esto es lo más triste, esa bandería furibunda
vencerá por lógica ley al partido de la moderación, y Maroto será tratado no
como un hombre que mira por el bien de su patria, no como un General que sirve
intereses superiores a los de una persona, sino como un vulgar ambicioso, y le
impondrán pena infamante. Por muy extraño que parezca, será usted, en su papel
político y en su fin desastroso, muy semejante al infortunado Riego. Le
llevarán a la horca en un serón arrastrado por un burro… y…

—Cállese usted…—dijo Maroto apretando los puños y despidiendo lumbre por los
ojos,—que si algo hay de verdad en el paralelo que hace, no puedo admitir mi
semejanza con Riego.

—Ya lo veremos.

—Yo sabré morir con dignidad.

—No lo dudo. Pero es lástima que usted muera, pudiendo vivir con honor y hasta
con gloria, facilitando la obra de la paz.

Poco más hablaron; Maroto se volvió muy taciturno, sumergiéndose en sus
melancolías. Luchaba fieramente ¡infeliz hombre!, con el turbio, revuelto
oleaje de su destino, más embravecido cuanto más en él pataleaba.
