# XXXIV

Fue un hecho, al fin, a fines de Julio, en Miravalles, la entrevista de Maroto
con Lord John Hay. No se halló presente Calpena; pero por su amigo Uhagón supo
después que no habían llegado a un acuerdo. Quizás Maroto, harto ya de guerra,
y deseando ponerle fin a todo trance para salvar su honor militar y su vida,
habría dado asentimiento a las condiciones presentadas por el inglés, muy
semejantes a las de Espartero; mas no podía por sí solo cerrar trato sin el
asenso de los demás jefes, encariñados con la paz, pero más exigentes en punto
a condiciones. Necesitaba tomarse tiempo para traer las demás voluntades al
punto de cansancio y desesperación en que ya estaba la suya, y propuso
a Espartero, por conducto del Comodoro, la suspensión de hostilidades. De la
respuesta del Duque de la Victoria a esta martingala de su rival sí fue testigo
D. Fernando, el cual vio con gusto que el criterio del Duque no difería del
suyo. Nada de armisticio. Maroto, juzgándose impotente ya para presentar
batalla, no quería más que ganar tiempo, esperando del acaso una solución menos
terrible para él que la que anunciaba la realidad. Volvió, pues, el inglés al
Cuartel carlista, en Arrancudiaga, y expresó a Maroto la negativa de Espartero,
y su propósito de reanudar sin demora las operaciones. He aquí la razón de la
marcha del ejército liberal desde Amurrio a Vitoria por el desfiladero de
Altuve. Ocasión tuvo el carlista, en aquel paso peligroso, de contener a su
rival y aun de batirlo; mas no quiso o no supo aprovecharla. Sólo algunas
guerrillas molestaron a Espartero en Altuve; y cuando entraba en Vitoria, casi
sin disparar un tiro, los facciosos abandonaron el puente fortificado de
Arroyabe, corriéndose hacia las líneas atrincheradas de Arlabán y Villarreal.

Decidido siempre y con sus ideas bien claras, como turbias eran las del otro,
atacó Espartero resueltamente, no dándole tiempo a prepararse. Maroto aceptó
aquel combate, como el suicida que ve en la segura muerte la única solución del
conflicto que le agobia. La proclama que dio a su ejército era el lenguaje de
la impotencia y el orgullo, y estos sentimientos se comunicaron a la tropa
carlista, que en aquella jornada, como en otras muchas, desplegó un valor
heroico, una grandiosa entereza. Porfiado cual ninguno fue el combate: de una
parte y otra se desarrolló toda la fuerza espiritual y física que siempre fue
D. de los soldados españoles en las grandes apreturas de la guerra. Perecieron
aquí y allá valientes en gran número. Venció al fin el que tenía razón:
Espartero fue dueño de Villarreal. De las alturas de Arlabán desaparecieron los
carlistas como una nube empujada por el viento, y escabulléndose por las
tristes hoces de Aránzazu, caían sobre Oñate y los valles guipuzcoanos, cuna
y sepulcro de la Causa.

Antes de la gloriosa ocupación de Villarreal por Espartero, supo este que en el
campo enemigo, por la banda de Navarra, ocurrían sucesos graves, que,
confirmando la rápida gangrena del cuerpo lacerado del absolutismo, venían
a favorecer los planes de pacificación. Algunas compañías de los batallones 5.º
y 12.º de Navarra se sublevaron en Irurzun al grito de *Viva el Rey*, *mueran
los traidores*, *abajo Maroto*. Era la enfermedad histórica de la Nación, la
protesta armada, manifestándose en la Monarquía absoluta de Oñate como en el
régimen constitucional de Madrid. La ineptitud y doblez de los hijos de Carlos
IV, tan semejantes en su soberbia como en su incapacidad para el gobierno, eran
quizás la causa determinante de aquella dolencia que con el tiempo había de
corromper la sangre nacional. El Rey tenía una cara para los transaccionistas
y otra para los apostólicos. Creyérase que Fernando y Carlos eran el mismo
hombre. Pues bien: los sublevados de Irurzun encamináronse a Vera,
soliviantando a los pueblos del tránsito; diéronse allí la mano con los
emigrados, que dejaron de serlo, pasando la frontera. El Obispo Abarca, Gómez
Pardo, el cabecilla o General D. Basilio, y el famoso canónigo y confesor
Echevarría, constituyéronse en autoridad revolucionaria, en nombre de Carlos V.
Era como una sombra de la Regencia de Urgell. ¡Tristes amaneramientos de la
Historia!

Lo primerito que se les ocurrió a los sediciosos, demostrando en ello buen
tino, fue nombrar su Comandante General; y aunque entre ellos estaba D.
Basilio, hombre de guerra, recayó la elección en el Canónigo, quien de confesor
de S. M. pasó a Jefe de Estado Mayor de la Generalísima. Empuñó el hombre su
bastón, y pasada revista a las tropas con una felicísima mezcolanza de unción
y marcialidad, largó su correspondiente proclama, poniendo a Maroto a los pies
de los caballos, y procurando levantar el decaído espíritu de aquellos pueblos
infelices, honrados, inocentes, que habían hecho por la realeza de Carlos
Isidro el sacrificio de su sangre y su hacienda. Pero los pueblos, la verdad
sea dicha, no respondieron con el calor que se esperaba a la invocación del
clérigo metido a Macabeo. La fe en un Rey que no sabía gobernar ni combatir se
debilitaba rápidamente. Paces querían ya, aunque no se les hablaba tanto de
religión, que bien segura veían por todas partes… porque, verdaderamente, si
tan *partidario* de D. Carlos era Dios, ¿a qué consentía los avances de
Espartero y los palizones que este venía dando a los caballeros del Altar y el
Trono?

Y no se paraba en barras el Conde-Duque, seguro ya de ganar la partida. Desde
Villarreal de Álava, avanzó hacia el fuerte de Urquiola, donde fue muy débil la
resistencia. Sabedor de que su rival ocupaba a Durango con fuerzas
considerables, allá corrió dispuesto a batirle; pero Maroto, ya en el grado
último de turbación y azoramiento, le abandonó la villa, marchándose a Elorrio.
Hizo, pues, Espartero entrada triunfal en Durango, y la animación y el orgullo
de sus tropas, vencedoras sin disparar un tiro, contrastaban con el desmayo
y tristeza de los batallones guipuzcoanos.

No estará de más decir que no fue para el Sr. de Calpena motivo de gozo la
entrada en Durango. Temía que el encuentro de los Arratias le produjese una
situación penosa, y que los recuerdos apagados se avivasen con la presencia de
personas que no quería ver más en lo que le restara de vida. Por fortuna suya,
en el retraimiento que se impuso, encarcelándose y entreteniendo sus ocios con
lecturas, le descubrió el sabueso de más fino olfato que por aquellos Reinos
andaba: el sagacísimo D. Eustaquio de la Pertusa, que una mañana se le apareció
como por escotillón, sirviéndole el chocolate, según testimonio del propio D.
Fernando en sus Memorias escritas y no publicadas. Adivinando el motivo de la
encerrona de su noble amigo, el astuto conspirador se apresuró a tranquilizarle
refiriéndole que todos los Arratias de ambos sexos habían levantado el vuelo
hacia Bilbao, en cuanto se agregaron a la familia Zoilo y su padre. ¡Memorable
día de abrazos y besos, reconciliaciones y extremos de cariño! Felices parecían
todos al emprender la marcha hacia sus lares, y tan embobada con la criatura
iba la juvenil pareja, que era lógico esperar se cumplieran los deseos de Doña
Prudencia, la cual no se contentaba con menos de una criatura por año. La
fecundidad de la guapa moza garantizaría su dicha y la paz del matrimonio. Para
D. Fernando fueron estas referencias como si la sepulcral losa, que en el
cementerio de su corazón guardaba sus primeros amores, se levantase y se
volviera a cerrar. Trató de asegurarla bien, soldándola o claveteándola con
buenas razones, y trazó sobre ella con escoplo más firme las tres fúnebres
letras R.I.P.

Luego entró D. Eustaquio en informaciones muy interesantes de la trapatiesta
apostólica. Por un lado, D. Carlos no quería indisponerse con Maroto, a quien
creía capaz de un regicidio; por otro, alentaba a los que en rigor de ley eran
rebeldes. Para negros y blancos tenía una palabra benévola. Él lo había visto,
él, D. Eustaquio de la Pertusa; nadie se lo contaba. Desde Lesaca mandó D.
Carlos un recadito secreto al Canónigo General, y este, bien disfrazado, fue
a verle, y toda una media noche pasaron conferenciando. Suponía *el Epístola*
que el objeto del conciliábulo no era otro que ver el modo y ocasión de armar
una ratonera en que coger descuidado a Maroto, y hacer con él luego el mayor
y más ruidoso escarmiento de traidores. Al propio tiempo, Zaratiegui, encargado
por Maroto de sofocar la insurrección de los batallones navarros, se situaba en
Etulaín, decidido a liarse con ellos. Y el General Elío, que también quería
paces, mandaba al campo insurrecto a un frailazo llamado Guillermo, marotista
por excepción, para que arengase a los navarros y les trajese a la disciplina,
todo ello invocando siempre el Altar y el Trono, que ya casi no tenían forma,
de tanto como los manoseaban, de tanta saliva como ponían en ellos los labios
de los oradores. Pero el buen fraile no sacó de sus prediques más fruto que una
ronquera penosa y el desaliento con que volvió y dijo a Elío que fuera él
a convencerles. En tanto, ¿qué hacía D. Carlos? Inalterable en su doblez
medrosa, largaba otra proclamita, diciendo horrores de los rebeldes,
llamándoles *puñado de extraviados*, y amenazándoles con destruir por sí mismo
aquel germen de *cobarde* y *vil traición*. En las cartas que se cruzaron entre
Maroto y el canónigo Echevarría, este le llamaba con todo desenfado *traidor*
y *asesino*.

Informado el Duque de estos hechos, mandó a Calpena que fuese al Cuartel
General de Maroto y allí se instalara, valiéndose de cualquier arbitrio, con
objeto de vigilar sus actos e influir en sus resoluciones, pues del estado de
trastorno en que se hallaba, todo podía temerse. Al propio tiempo llevaba el
encargo de anunciarle la proposición de entrevista, que muy pronto se haría
oficialmente por conducto de un parlamentario. Si no la aceptaba, se le
atacaría con esfuerzo combinado en toda la línea, obligándole a una
capitulación en que no le sería fácil obtener las ventajas que él y sus
compañeros obtendrían del convenio proyectado.

Con estas instrucciones partió D. Fernando a Salinas acompañado de Urrea y de
Pertusa, que se agregó muy contento a la embajada, estimando que su concurso
había de ser eficaz para el caballero, por su gran metimiento y sus amistosas
relaciones en el campo marotista. Poco antes de que los tres llegaran
a Salinas, había salido Maroto para Mondragón; siguiéronle, agregándose a la
retaguardia sin ningún cuidado, pues *el Epístola* era en aquel ejército como
de casa, y el día próximo alcanzaron al General no lejos de Vergara, por donde
pasaron sin detenerse. Iba Maroto decidido a refrenar en Lesaca la insurrección
apostólica, y a colgar de un alcornoque al canónigo Echevarría, enracimado con
otros clérigos y bárbaros caciques. Pero al llegar a Villarreal se encontró D.
Rafael con una novedad que hubo de causarle tanta sorpresa como disgusto.
Entraba su vanguardia en el pueblo por el lado de Anzuola, y por el de
Zumárraga comparecía la guardia de honor de D. Carlos. Detrás venía la brigada
del Cuartel Real, con el propio Rey, procedente de Villafranca.
A regañadientes, y con el cuerpo lleno de bilis, Maroto no tuvo más remedio que
afrontar la presencia de su señor, y se llegó con su Estado Mayor a recibirle,
creyendo que allí permanecería. Pero D. Carlos no hizo más que una parada
momentánea, sin apearse del caballo; y al recibir los homenajes de su General,
pálidos ambos como difuntos, recelando el uno del otro, le dijo: «Sígueme: voy
a Anzuola…» Automáticamente, sin darse cuenta de lo que hacía, se agregó
a la escolta, y siguieron Rey y vasallo silenciosos hasta cerca de Descarga.
Allí paró un instante D. Carlos, y llamando a su lado a Maroto, repitió:
«Sígueme hasta Anzuola. Tenemos que hablar.» Maroto, que había dejado en
Villarreal su escolta y ayudantes, presintió que se le quería llevar a una
encerrona. Se vio fusilado ejecutiva y cruelmente, en el estilo sencillísimo
que él empleara con Guergué, y evocando su entereza contestó al hijo de Carlos
IV: «Señor, los cuerpos están formados y tengo que darles una orden muy
precisa.» Y sin añadir otras razones, ni aguardar las que el Rey pudiera darle,
volvió grupas, caminito de Villarreal. De lejos, alzando la voz, queriendo ser
enérgico, y sin dejar de ser tímido, el Pretendiente le dijo: «Cuidado… que
te espero en Anzuola.» Con un movimiento de cabeza respondió Maroto que sí,
y se alejó al trote, difiriendo la entrevista para la vuelta, que sería *la del
humo*.
