# XXXV

Hasta el día siguiente muy temprano no pudo ver D. Fernando al General, porque
se encerró en su alojamiento con órdenes de no dar paso a nadie. ¿Qué hacía?,
¿qué pensaba? Le atormentaba el cruel dilema de obedecer a su señor o volverle
la espalda para siempre. Antes de ser recibido, supo Calpena que había pasado
la noche en cama con alta calentura, privado a ratos de conocimiento. Al entrar
el caballero en la alcoba de Maroto, tardó un instante en conocerle: tan
desfigurado estaba por los sufrimientos. Además, acababa de afeitarse
quitándose el bigote. Su cara parecía otra, por efecto de esta mutilación, del
color cárdeno de sus ojeras, de las arrugas que surcaban su piel amarilla, del
desordenado cabello. Había envejecido diez años, perdiendo su gallardía
militar. Al ver a D. Fernando, le dijo: «Hola, *Inquisivi*… ¿Otra vez por
acá?»

—Sí, mi General: otra vez aquí con la esperanza de ser a usted útil, y de
servir, no a mi partido, sino a mi patria.

Abordando el asunto, notó Fernando un grave desorden en las facultades del
Caudillo, que tan pronto expresaba sus anhelos de paz como su repugnancia del
dictado de traidor que en el Cuartel Real se le aplicaba. La proposición de
entrevista le puso en un estado de inquietud epiléptica. Llevándose las manos
a la cabeza, con voces roncas, destempladas, replicó: «No puede ser… Me
comprometen… ¡El Rey…! Soy General de Carlos V, soberano legítimo… ¿Usted
qué opina? ¿Debo ir a la entrevista?… ¿Acaso irá Simón de la Torre?»

—Creo que sí—dijo Calpena, juzgando de gran efecto la afirmativa.

—Pues que sea suya la responsabilidad. ¿Y asistirán también los ingleses?
¡Malditos ingleses!… Yo no, yo no puedo ir… Lo consultaré con D. Carlos.
A nadie conviene más la transacción que a nuestro pobre Rey, ese bendito, ese
bendito… Pero no, no: antes tengo que colgar de un alcornoque al Canónigo…
Sin eso no hacemos nada… Y de otro alcornoque a D. Basilio, y empalar al
malvado Teijeiro…

No había manera de sacarle de este círculo de ideas. Descompuesto
y contradiciéndose a cada instante, ordenó que se preparara su escolta,
reforzada con la mejor caballería de su ejército, y sin tomar ningún alimento,
montó a caballo y se fue al Cuartel Real. Regresó al anochecer; en Villarreal
se aseguraba que Maroto había presentado su dimisión al Rey; que este, poco
menos que llorando, le había dicho: «¿Con que ahora me vas a abandonar?…»
Algo enternecido también, D. Rafael se deshizo en demostraciones de lealtad,
manifestándose dispuesto a sacrificarse por la Causa… Esto se decía, y sobre
ello endilgaron comentos mil D. Fernando y Pertusa, con los oficiales que les
hacían coro en la cantinela de la paz. Convenían todos en que no era fácil
entender a Rafael Maroto, monstruoso enigma en que se reunían todas las
complejidades psicológicas. Decía *el Epístola* con sutil ingenio: «Esta
mañana, después de una horrible noche de insomnio y fiebre, el General debió de
saltar del lecho con una idea salvadora… Así me lo figuro yo, y así tiene que
ser… Pues saltando del lecho cogió la navaja de afeitar… Por un momento
pensó en degollarse, la mejor solución de sus horribles dudas… Después pensó
otra cosa quizás más práctica… escapar a la calladita, vestido de cura… Por
eso se quitó el bigote. No tiene otra explicación.»

No pareció mal a los amigos presentes la versión del *Epístola*, y convinieron
con Calpena en que todos, Rey, General y Canónigo, habían perdido el juicio. El
carlismo había venido a ser un campo de orates. Al día siguiente dio un súbito
cambiazo la voluntad indecisa del desdichado caudillo, y en vez de dirigirse
a Lesaca, según lo convenido con el Rey, se encaminó a Elgueta. No bien
entraron en este pueblo, supo D. Fernando la llegada de su amigo Zabala, ya
brigadier, que con el carácter de parlamentario venía de parte del Duque de la
Victoria. Negose Maroto a recibirle; trabajó Calpena por lo contrario,
empleando más de una hora en argüirle con cuantos resortes lógicos creía
propios del caso, y al fin accedió el General gruñendo: «Pues sea, y acabemos
de una vez, ¡porra!…» El día 25, a las seis de la mañana, se reunían en la
venta de Abadiano, entre Durango y Elorrio, D. Baldomero Espartero con el
Brigadier Linaje y el coronel inglés Wilde, representado la idea
constitucional, y por la idea absolutista D. Rafael Maroto y el General
Urbistondo, jefe de los batallones castellanos. La magna cuestión de los Fueros
trajo el desacuerdo de los conferenciantes, porque los carlistas pedían que se
reconociese el régimen foral en toda su pureza, y Espartero no quería
comprometerse a tanto, dejando el grave asunto a la resolución de las Cortes.
Manifestose Linaje contrario a los Fueros, sosteniendo que el fanatismo había
sido el único móvil del levantamiento carlista; cruzáronse agrias
contestaciones entre Linaje y Urbistondo, y entre el jefe de los castellanos
y Maroto, pues este, al llevar a su compañero a la conferencia, le había
manifestado que, en las negociaciones preliminares, ambas partes estaban
conformes en el reconocimiento incondicional de los Fueros. Negolo Espartero,
atribuyendo la idea de su rival a mala inteligencia. Al cabo de tanto discutir
se separaron en desacuerdo. No había paz, no podía España disfrutar de este
inmenso bien.

Cuando se retiraban, cada cual por su lado, llegó D. Simón de la Torre, que fue
en seguimiento de Espartero, y alcanzándole cerca de Durango, se declaró
dispuesto, con los ocho batallones de su mando, a transigir resueltamente sin
regatear ninguna condición. En tanto, volvió Maroto a Guipúzcoa dando tumbos,
que no de otra manera puede expresarse la inseguridad de sus movimientos,
reflejo de la horrible lucha de su espíritu, y en la villa de Elgueta se
encontró nueva sorpresa y emociones tan vivas, que ellas bastarían a quitarle
el seso si alguno en aquella ocasión le quedara. De improviso se presentó el
Rey con su escolta en el Cuartel General, y antes de que Maroto pudiese tomar
resolución alguna, mandó formar los 14 batallones para pasarles revista
y arengarles. Así se acordó en una junta celebrada por Carlos V el día
anterior, al tener conocimiento de la entrevista de Abadiano. Había llegado el
instante en que el Rey lo era de hecho, y como tal procedería con soberana
entereza y celeridad. Pronto vería el mundo si merecía la corona. Revistar
a las tropas que formaban el núcleo de su ejército; presentarse a ellas, no
sólo como Rey, sino como Generalísimo, asumiendo el mando directo; destituir en
el acto al desleal caudillo, y aplicarle sin consideración sumariamente la pena
que le correspondía, era un acto propio de Monarca guerrero. Si el programa se
cumplía, ¡qué hermosa solución de los enmarañados problemas pendientes, qué
gallarda manera de cortar el nudo que en vano con su estira y afloja había
querido desatar!

Ante el aparato que en torno al Soberano se desplegaba, Maroto se vio perdido,
se sintió fusilado… De su cráneo a su olfato descendía el olor de pólvora.
Para mayor solemnidad del acto, presentábase el Rey de gran uniforme, con todas
sus cruces, bandas y collares, radiante de inepta vanidad, y le acompañaban su
hijo Carlitos, Príncipe de Asturias; el Infante D. Sebastián y los Generales
Eguía, Valdespina, Villarreal y Negri… Formaron las tropas. La expectación
era para algunos como si esperaran el fin del mundo… Rompió al fin el Rey en
una perorata que llevaba bien aprendida; pero su voz no vibraba, no sabía
llegar a los oídos lejanos, no era instrumento para conmover y entusiasmar
a las muchedumbres. Se observaban en su rostro y en su actitud los inútiles
esfuerzos para ponerse en la situación que el grave caso exigía, para
desempeñar airosa y noblemente el papel de Rey, para imitar la marcial fiereza,
la grandiosa altivez de los más célebres capitanes en circunstancias como las
de aquel momento. Oyeron los más próximos algunos conceptos en que el hijo de
Carlos IV evocaba las sombras de César y Aníbal; algo dijo luego de los
cántabros indomables, de Roma, señora del mundo… No dejó de causar sorpresa
que omitiese la rutinaria invocación a la Generalísima, Nuestra Señora de los
Dolores. No estaba sin duda la Causa absolutista para tafetanes… Por fin,
viendo el buen señor que no producía el efecto que se proponía, y conociendo
que ni su acento ni su ademán respondían a la majestad que intentaba poner en
ellos, se comió la mejor parte del preparado sermón, y fue derecho en busca del
efecto final. «Hijos míos—exclamó ahuecando la voz todo lo que pudo,—¿me
reconocéis por vuestro Rey?» La contestación fue un «¡Sí, sí… viva el Rey!»
que corrió, extinguiéndose en las filas lejanas. «¿Y estáis
dispuestos—añadió,—a seguirme a todas partes, a derramar vuestra sangre en
defensa de mi Causa y de la Religión?»

Silencio en las filas. No se oyó ni un murmullo ni un aliento. El General
Eguía, alzándose sobre los estribos, y poniéndose rojo del esfuerzo con que
gritaba, dio varios vivas que fueron contestados fríamente. De las segundas
filas vino primero un rumor tímido, después exclamaciones más claras, por fin
estas voces: «¡Viva la paz, viva nuestro General, viva Maroto!»

—¡Voluntarios!—ritó entonces D. Carlos, y en ocasión tan crítica la dignidad
brilló en su rostro… Al fin descendía de cien Reyes.—Voluntarios, donde está
vuestro Rey no hay General alguno… Os repito: ¿queréis seguirme?»

Silencio sepulcral. El Brigadier Iturbe, jefe de los guipuzcoanos, acudió
a remediar con un pérfido expediente la desairada, angustiosa situación del
Monarca. «Señor—le dijo,—es que no entienden el castellano.» Y D. Carlos,
tragando saliva, le ordenó que hiciera la pregunta en vascuence. Pero Iturbe,
que era de los más comprometidos en la política marotista, formuló la pregunta
con una alteración grave: *¿Paquia naidezute, mutillac?* (¿Queréis la paz,
muchachos?) Y con gran estruendo respondió toda la tropa: *¡Bai jauna!* (Sí,
señor.) 

Debió D. Carlos sacar su espada y atravesar con ella al brigadier guipuzcoano,
castigando en el acto la grosera, irreverente burla. Volvió la cara lívida,
y vio tras sí a Maroto, que de su mortal zozobra se recobraba viendo convertido
en sainete el acto iniciado con trágica grandeza. D. Carlos, incapaz de
arranque varonil, tuvo dignidad. Dijo a los de su escolta: «estamos vendidos;»
y sin más discursos, ni pronunciar ligera recriminación, volvió grupas y picó
espuelas, saliendo al galope por el camino de Villafranca, con la reata de
Príncipes y Generales y la menguada escolta. Corrieron, corrieron sin respiro,
temerosos de que los sicarios de Maroto fueran en su seguimiento.
