# XXXVI

Testarudo como él solo, D. Carlos no se daba ni en tales extremidades por
vencido, y apenas llegó a Villafranca, jadeante, llamó a Consejo a sus adictos,
los Generales que le acompañaron en la fracasada escena de Elgueta, el Padre
Cirilo de Alameda, el Barón de Juras Reales, Erro y Ramírez de la Piscina,
algunos de los cuales aún se llamaban Ministros. Opinaron casi unánimemente que
S. M. debía situarse en punto cercano a la frontera, para poner a salvo su
sagrada persona en el desecho temporal que la Causa corría. Trabajillo le
costaba al buen señor determinarse a partir arrojando en las puertas de Francia
su corona, y acariciaba el ensueño de reunir algunos batallones navarros
y alaveses que le llevaran en procesión al Maestrazgo, donde aún tenía un
ejército y un General incorrupto y valiente: Cabrera. Estimaron todos peligrosa
la marcha al Centro; pero le dejaban consolarse con esta ilusión. Aferrado a su
realeza, D. Carlos enderezó nueva proclama a sus míseras tropas, en la cual les
hablaba de la *traición más infame que habían visto los nacidos*, y concluía
llamándoles héroes, y dando vivas a la sacra Religión. ¡Bueno estaba el país
para estos suspirillos!

En tanto, Maroto, después del triunfo de Elgueta, caía en gran postración,
atormentado por su conciencia, y procurando en vano salir limpio y airoso de la
charca en que se había metido. Calpena y Uhagón, que acudieron a su lado el 26,
un día después de la famosa revista, se maravillaron de verle en un grado
increíble de turbación y apocamiento. Poco le faltaba para llorar; sus
conceptos habían quedado reducidos a una exclamación maníaca: no decía más que:
«No soy traidor… Maroto no pasará a la Historia con un dictado infamante…
Convencido estoy de que el absolutismo es imposible… Pero no cedo, no cedo,
si no me dan los Fueros íntegros, la gloria de este país. Maroto no es traidor.
Maroto es un hombre honrado, un buen español… ¡Ay del que lo ponga en duda!»

Toda la tarde y parte de la noche permanecieron a su lado los dos amigos,
arguyéndole con habilidad, sin lastimar su amor propio, antes bien fundado en
este todo el trabajo sugestivo con que querían llevarle a la aceptación
incondicional del Convenio. ¿Qué otra solución podía soñar? ¿Qué esperaba, qué
temía? Retiráronse en la creencia de que le dejaban convencido, pues esperanzas
de ello daban sus expresiones conciliadoras; pero D. Fernando, que ya conocía
su indecisión y el confuso laberinto a que había llegado su voluntad, no las
tenía todas consigo… Repetida por la mañana la visita, le encontraron
escribiendo una carta. Despidioles el General con acritud. La carta que
escribía era la famosa retractación dirigida a D. Carlos, en la cual le decía:
*Nunca es más grande un Monarca que cuando perdona las faltas de sus
vasallos… D. Eustaquio Laso presentará a Vuestra Majestad los sentimientos de
mi corazón para que se digne dirigirme las órdenes que fuesen de su agrado. *

Ignoraban Calpena y su amigo esta humillación increíble; mas del trastorno de
Maroto tuvieron prueba clara cuando se llegó a ellos un ayudante con el recado
conminatorio de que si los caballeros y el llamado *Epístola* no se largaban
pronto del Cuartel General, se les mandaría fusilar. No eran cobardes: no
perdieron la serenidad con esta brutal amenaza; mas la prudencia les aconsejaba
ponerse en salvo, y a ello se disponían, cuando llegó D. Simón de la Torre,
que, informado de los desvaríos de Maroto, les tranquilizó con respecto a sus
vidas. Conferenciaron los dos jefes, y por la noche salieron con sus fuerzas
reunidas en dirección de Azpeitia. Los tres paisanos ignoraban a qué razón
militar o política obedecía tal movimiento, y no se ocuparon más que de seguir
a las tropas, acogidos a la caballerosidad e hidalguía del simpático La Torre.
En Azpeitia se les dijo que Espartero avanzaba triunfalmente por el interior de
Guipúzcoa; que había entrado en Vergara, donde te acogieron con ardientes
demostraciones en favor suyo y de la paz. De Vergara pasó a Oñate, y la vieja
Corte le recibió con palmas. Dirigiose Maroto a Villarreal, donde como llovido
se le presentó al conde de Negri con una orden del Rey para que le entregase el
mando. Al recibir D. Carlos la carta palinodia, habíala estimado como la mayor
prueba de traición y perfidia. Los de la camarilla vieron en aquel paso un
ardid diabólico para aproximarse al vencido Monarca, apoderarse de su persona
y entregarla en trofeo a los constitucionales para un sacrificio que fuera
digno epílogo de guerra tan sangrienta. Rompió el Soberano la carta del vasallo
infiel, y mandó a Negri a desposeerle del mando, determinación ridícula en
situación tan extremada. Como era natural, tanto Maroto como La Torre acogieron
al conde de Negri con escarnio de su persona y de quien tal comisión le daba.
Salió de estampía el buen Conde, que al volver al lado de su triste Rey, le dio
con la respuesta de los que fueron sus Generales franco pasaporte para Francia.

Ante la irresistible presión de este suceso, Maroto confió decididamente, al
parecer, a sus compañeros La Torre y Urbistondo la misión de llevar a Oñate su
conformidad con el Convenio, tal como se le había presentado en Abadiano.
*¡Alleluia!* La paz era un hecho. Al despedirse para tan grato mensaje, Don
Simón reconcilió a sus amigos con el jefe, que sin acordarse ya de que había
pensado fusilarles, les convidó a comer muy afectuoso. Durante el día,
observáronle más sereno y en vías de recobrar su equilibrio; mas por la noche
advirtieron de nuevo en él cierta intranquilidad, y una insistencia monomaníaca
en hablar de fueros *netos*, intangibles. Temerosos de un nuevo cambiazo del
veleidoso General, trataron de explorar su pensamiento. «Por mi parte—les
dijo,—a todo estoy dispuesto, y cuando me traigan de Oñate el Convenio cuyas
bases he admitido, lo firmaré… Pero dudo que algunos cuerpos de mi ejército,
principalmente los guipuzcoanos, lo acepten… De modo que no hemos hecho nada,
y la guerra continuará.» A esto arguyó Calpena que antes de proceder a la
solemne ratificación de lo tratado, debía el General conferenciar con los jefes
y oficiales, uno por uno, y darles cuenta de las condiciones de paz a que todos
debían someterse.

«Háganlo ustedes»—dijo Maroto, revelando en su tono y en su actitud una
indolencia que llenó de asombro a los dos amigos.

—Pero, General—le contestaron,—¿qué autoridad tenemos nosotros para convencer
a las tropas vizcaínas y guipuzcoanas de que, ante el bien inmenso de la paz,
deben contentarse con la fórmula vaga del reconocimiento de Fueros?

—No es tan vaga. Se estipula que Espartero propondrá a las Cortes…

—Pero eso, sea poco, sea mucho, es lo que el Duque les concede, y deben
saberlo. Usted, su Jefe, que ha de firmar por todos el pacto, está en el caso
de instruirles…

—Mi cansancio es tal, amigos míos, que ya no sé cómo valerme, ni halla mi
pensamiento voces con que producirse… Hay momentos en que me creo sin vida…

—Pero el trabajo restante, para llegar a un fin glorioso, es breve y fácil, mi
General.

—Fácil no, ¡porra!

¡Cualquiera le convencía! Llegaron de Oñate los comisionados La Torre,
y Urbistondo con Zabala y Linaje, portadores del Convenio, que Maroto firmó sin
ninguna dificultad. Al propio tiempo traían la comisión de proponerle que al
día siguiente, 30 de Agosto, se reunirían en Vergara los dos ejércitos, con sus
caudillos a la cabeza, para dar forma solemne a la grande obra de la
reconciliación. A todo asintió D. Rafael, que aliviado parecía de un peso
abrumador.

Uhagón y Calpena pasaron el día recorriendo los cuerpos, en que tenían no pocos
amigos, y hablando con unos y otros campechanamente. Si en todos reconocían la
satisfacción y júbilo por ver terminada la odiosa discordia, causoles no poca
inquietud el observar que los soldados y oficialidad carlistas descansaban en
el engaño de que el pacto reconocía los Fueros en toda su integridad, y que así
se declaraba de una manera explícita. Maroto les tenía en esta persuasión, pues
nada en contrario les había dicho desde la ineficaz entrevista de Abadiano.
Era, pues, indudable que surgirían en el momento que se creía final nuevas
complicaciones, quizás un gravísimo conflicto, por la indolencia del General,
por su falta de carácter y de resolución para presentar los hechos como
realmente eran. ¡Torpeza insigne, abandono de autoridad!

Sobresaltado, temeroso de ver perdido en un instante el ímprobo trabajo de
tantos meses, creyó D. Fernando que debía prevenir a Espartero de lo que
ocurría, evitándole un triste desengaño al llegar a Vergara, donde contaba con
la presencia y conformidad del ejército carlista. Pensado y hecho: de madrugada
montó a caballo, y seguido de Urrea y Pertusa se fue al encuentro de su
General, a quien halló a media hora de Vergara. No daba crédito D. Baldomero
a la triste realidad que le comunicó su amigo, y ante la insistencia de este,
más de un cuarto de hora estuvo echando ternos, y maldiciendo la hora en que
entabló negociaciones con hombre tan inseguro y tornadizo. En efecto: poco
antes de entrar el Duque en Vergara, llegó Maroto, sin más compañía que la del
General La Torre y algunos oficiales de su Estado Mayor. Y los 21 batallones
y los tres escuadrones que debían figurar como convenidos, ¿dónde estaban? Sin
pérdida de tiempo avistose Espartero con su antagonista, el cual hubo de
contestar a la anterior pregunta, con turbado acento, que las tropas se negaban
al cumplimiento de lo pactado mientras no se reconociesen los Fueros
provincianos en toda su integridad. Según esto, Maroto declaraba a su ejército
en rebeldía, y se presentaba él solo, *con cuatro gatos*; y él solo reconocía
los derechos de Isabel, dejando en el aire la obra de la paz, y a las tropas
apartadas de toda reconciliación.

«A este hombre hay que dejarle—dijo D. Baldomero, luego que Maroto, afectado de
gran postración, se retiró a descansar.—Imposible hacer carrera de él… ¡Qué
hombre, santo Dios! Verdad que su situación y los contratiempos que ha sufrido
son para trastornar la cabeza más firme.» En esto, La Torre se apresuró
a manifestar a Espartero con gallardo arranque que él se comprometía, en el
término de veinticuatro horas, a convencer a los vizcaínos o morir en la
demanda. No descansó Maroto, pues su conciencia y sus embrollados pensamientos
no se lo permitían, y llamando a Calpena, como se llama a un confesor en la
última hora, le dijo: «Hágame el favor de comunicar al coronel Wilde que, no
creyéndome seguro aliado de Espartero por haber venido aquí sin tropas, me
acojo al pabellón inglés.» A esto respondió el caballero que no necesitaba
añadir a sus errores la mengua de ampararse a una nación extranjera; bien
seguro estaba en el Cuartel General del Duque de la Victoria, toda vez que
reconocía la legalidad por este representada. En tanto, los bravos generales
carlistas La Torre, Urbistondo y el Brigadier Iturbe, con riesgo de sus vidas,
tratarían de reducir a las tropas a la aceptación de lo tratado, después de
darles conocimiento del artículo 1.º del Convenio…

«¿Y cómo queda redactado al fin?—dijo Maroto vivamente—Ya no me acuerdo.»

—Poco más o menos dice: *Artículo 1.º El General Espartero recomendará con
interés al Gobierno el cumplimiento de su oferta de comprometerse formalmente
a proponer a las Cortes la concesión o modificación de los fueros*.

—¿Y las Cortes…? Claro, las Cortes… Me parece bien… Buenos tontos serán
esos pobres muchachos si no aceptan, si no fían resueltamente en la promesa del
Duque, de cuya caballerosidad nadie puede dudar… Por mi parte, no escatimaré
ningún sacrificio. Hágame el favor de llamar a mi ayudante, D. Enrique
O'Donnell, para dictarle algunas órdenes. Aún soy General en Jefe de mi
ejército, del ejército Real, desde hoy incorporado al de la Nación.
