# XXXVIII

En los mismos 30 y 31 de Agosto, D. Carlos continuaba emitiendo proclamas desde
Andoaín y desde Lecumberri, en las cuales hablaba *del rebelde Espartero* como
de un enemigo insignificante; echaba la culpa de sus desgracias a la intriga,
a las malas artes de los pérfidos; delataba *planes maquiavélicos* de los dos
Generales *compañeros en las revoluciones de América*; atribuía la defección de
Maroto al *oro que había recibido de los constitucionales*, y, por fin, hacía
postrer llamamiento a sus fieles súbditos para que se acogieran a *su paternal
benevolencia*, ofreciendo olvido de lo pasado si volvían a la defensa del Trono
y la Religión. A los leales les llamaba *la más preciosa joya de su corona*. ¡Y
con estas retóricas sermonarias, con este lamentar de pastores, pretendía el
pobre hombre congregar de nuevo su disperso rebaño! La desbandada se inició al
tener conocimiento del abrazo de los Generales, que fue tiernísima
reconciliación de los dos ejércitos. El *sálvese el que pueda* resonó en los
valles, que había ensordecido el estruendo guerrero de seis años de lucha
fratricida. Cada cual pensó en salvar lo que poseía, y en último caso la
pelleja, que es *la más preciosa joya* de cada mortal. Los restos de los
sublevados de Irurzun y Vera, de aquel flamante ejército apostólico y neto,
que, levantando bandera por la integridad de los derechos de Carlos, puso a su
frente al canónigo Echevarría, se desbordó en la más horrible desmoralización,
convirtiéndose los valientes navarros en vulgares ladrones y desalmados
homicidas. So color de castigar traidores, acosaban a los infelices
*ojalateros*, que iban buscando su salvación por los caminos de Francia, y les
arrebataban cuanto tenían. El pillaje y el asesinato, la persecución de hombres
y el atropello de infelices mujeres fueron la campaña postrera de aquellos
degenerados vestigios de un grande ejército. El mismo Echevarría estuvo a punto
de perecer a manos de sus soldados ebrios; D. Basilio y Guibelalde, puestos en
capilla, escaparon de milagro. Menos dichoso el General González Moreno, de
lúgubre memoria, el *verdugo de Málaga*, caudillo inepto en Mendigorría, hombre
de quien puede decirse que fue una de las más negras fatalidades del bando
carlista, pereció cerca de Urdax, de un modo desastroso y vil, digno término de
una ruin vida. Dieron en creer los forajidos que iban llenas de dinero las
cajas que el General llevaba en su presurosa fuga, y *como a un cerdo* (así lo
cuenta un testigo presencial) le mataron en medio de las calles.

La que aún se llamaba Corte, el fracasado Rey y los fieles que le seguían
continuaban en Elizondo sin saber dónde meterse ni por qué resquicios escurrir
el bulto. Incansable, corrió allá Espartero; D. Carlos oyó el galopar de su
caballo, y acercose más a la frontera. Allí quemó el absolutismo su postrer
cartucho. El batallón cántabro, último en la fidelidad, primero en el valor,
defendió con estoica bravura las posiciones de Urdax contra las fuerzas
triplicadas que allí mandó el Duque de la Victoria. Batiéndose con
desesperación, mártires de la fe del deber, los cántabros pudieron decir a su
expugnador: *morituri te salutant*. Una columna de cazadores y una sección de
tiradores de la Princesa, mandados por Zabala, dominaron el terreno, dando por
terminada la acción, y con ella la guerra del Norte. Antes de que sonaran los
últimos tiros, montaron a caballo el Rey, la Reina y demás personas de la
familia y servidumbre, y a todo correr emprendían la fuga sin parar hasta
Francia. Había entrado Carlos seis años antes por el mismo boquete de la
frontera, siendo recibido por Zumalacárregui; se retiraba escoltado por algunos
números de su guardia, solo, triste, más abatido que desengañado, sin ninguna
gloria personal. La corona de la dignidad con que supo sobrellevar su destierro
fue la única que poseyó en su vida.

D. Fernando Calpena y D. Santiago Ibero, testigos de la última refriega con los
valientes cántabros, admiraron el tesón de estos y les colmaron de alabanzas.
De regreso al Cuartel General de Elizondo, expresaron los dos amigos su alegría
por la terminación feliz de tan dura, enconada campaña, y cada cual dijo lo que
le sugería su conocimiento de hombres y cosas.

«Hemos acabado una guerra—declaró Ibero con melancolía,—y yo me felicito de
este descanso que pronto disfrutaremos. Un descanso, por corto que resulte,
siempre es de agradecer. Pero le diré a mi amigo con franqueza que no creo en
la paz… Soy ateo de esta religión que ahora fanatiza a mis compatriotas… No
creo, no creo…»

—Yo tampoco. La grande obra de nuestro General es una tregua que debemos
alargar todo lo que podamos. Las treguas son necesarias. Así nos prepararemos
para dar al problema, en otro día, solución más segura y radical.

—Yo estoy triste… no sé por qué… Lo diré sin rebozo… Me gustaba el
delirio, la barbarie, la guerra, en fin.

—Es realmente un estado muy vital, y además interesante y pintoresco.

—Si vivimos, no envejeceremos en la paz.

—Seremos siempre jóvenes, es decir, guerreros.

—El Convenio, el abrazo, no son más que la fórmula del cansancio.

—Del descanso, querrá usted decir.

—Eso. Se nos permite echar una siesta en día caluroso, el día del siglo.

—Durmamos un poquito.

—Y descansemos, que buena falta nos hace.

<!---
<p> </p>
<div style="margin:auto;">
  <span style="text-indent:0;text-align:center;display:block;font-weight:bold;">
  ⁂
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\medskip
\begin{center}
\line(1,0){50}
\end{center}
\medskip

En la opinión del carlismo, quedó Maroto como el prototipo de la traición y la
perfidia. No era justo. A sus defectos, con ser grandes, toca menos
responsabilidad que a su destino cruel, y a la disparidad entre su carácter
y el personal absolutista, entre sus ideas y la causa que defendió. El brazo
eclesiástico, firme apoyo de la facción (descoyuntado en Vergara, recompuesto
después), no perdonó a Maroto su cooperación en la obra de la paz, como se verá
por este hecho rigurosamente histórico. Recompensado por el Gobierno de Isabel
con un alto cargo militar, residió D. Rafael algún tiempo en España. Su hija
Margarita, joven de acrisoladas virtudes, que no se descuidaba en sus prácticas
religiosas, fue a confesar una mañana, una tarde (no importa la hora), en una
iglesia que no hace al caso. Cumplió serena y contrita, declarando sus pecados,
que no debían de ser graves, y cuando terminaba, le preguntó el sacerdote su
nombre. La pobre niña, tímida y pura, ¿qué había de hacer? Se lo dijo… Lo
mismo fue oírlo el cura que de un bote se levantó iracundo, y con destempladas
voces la despidió, negándose a darle la absolución. Atribulada, llorosa, salió
la penitente de la iglesia y no paró hasta su casa. ¿Se pone en duda este
hecho? Pues de él puede dar testimonio Doña Margarita Maroto, viuda de Borgoño,
anciana respetabilísima, que aún vive. Reside en Valparaíso.

<!---
<div style="text-align:right">Santander-Madrid, Octubre-Noviembre de 1899.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander-Madrid, Octubre-Noviembre de 1899.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de vergara</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de vergara}
\end{center}
