# I

Debemos dar crédito a los cronistas que consignan el extremado aburrimiento de
los reos políticos, D. Fernando Calpena y D. Pedro Hillo en sus primeros días
de cárcel. Y que los subsiguientes también fueron días muy tristes, no debe
dudarse, si hemos de suplir con la buena lógica la falta de históricas
referencias. Instaláronse en una habitación de pago, de las destinadas a los
presos que disponían de dinero, y se pasaban todo el día tumbados en sus
camastros, charlando si se les ocurría algo que decir, o si juzgaban prudente
decirse lo que pensaban, y cuando no, mirábanse taciturnos. El aposento, con
ventana enrejada al primer patio, no hubiera sido más desapacible y feo si de
intento lo construyeran para hacer aborrecible la vida al infeliz que morara en
él. Componíase el mueblaje de dos camas jorobadas, de una mesa que bailaba en
cuanto se ponía un dedo sobre ella, de una jofaina y jarro en armadura de pino
sin pintar, de cuatro sillas de paja y una percha con garfios como los de las
carnicerías, clavada torcidamente en la pared. Depositario Hillo de los dineros
de la incógnita, podían permitirse aquel lujo, propio de conspiradores, que les
apartaba de la ingrata compañía de ladrones y asesinos. Otros presos políticos
habíanse aposentado en iguales estancias del departamento de pago; en ellas han
comido el pan del cautiverio, generación tras generación, innumerables héroes
de los clubs y del periodismo, que desde tales cavernas se han abierto paso, ya
por los aires, ya por bajo tierra, hacia las cómodas salas del Estado.

Días tardó el Sr. de Hillo en salir de su cavilación silenciosa; no estaba
conforme, ni mucho menos, con el papel que forzosamente se le hacía representar
en aquella comedia lúgubre, y una noche, después de cenar malamente, quiso
romper ya el freno de la reserva o cortedad que le impedía dar suelta a las
turbaciones de su alma; mas no encontrando la formulilla propia para empezar,
se arrancó con unos versos de D. Francisco Javier de Burgos, a quien tenía por
el primer poeta del siglo, y en tono altisonante recitó:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   *De cera en alas se levanta, Julio,             <br /> 
                Quien competir con Píndaro ambicione;              <br /> 
                Ícaro nuevo, para dar al claro                     <br /> 
                Piélago nombre...*                                 <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Quien competir con Píndaro ambicione;}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad \textit{De cera en alas se levanta, Julio,   \\
                Quien competir con Píndaro ambicione;              \\
                Ícaro nuevo, para dar al claro                     \\
                \null \qquad \qquad Piélago nombre...}}            \\
\end{center}
\normalsize

«No me recite versos clásicos, D. Pedro—le dijo Calpena,—si no quiere que yo
vomite lo que cené... ¡Vaya con lo que sale ahora!

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   *—O al púgil claro que la elea palma            <br />
                Al Cielo eleva, o rápidos bridones                 <br />
                Inmortalice...*                                    <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Quien competir con Píndaro ambicione;}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\quad \textit{—O al púgil claro que la elea palma   \\
                Al Cielo eleva, o rápidos bridones                  \\
                Inmortalice...}}                                    \\
\end{center}
\normalsize

—Que se calle usted, hombre, o allá le tiro una bota.

—Ya no me acordaba de que nos hemos hecho románticos. Así estamos. Hemos caído,
*nuevos Ícaros*, derretidas las alitas de cera, y nos hemos roto el espinazo...

—Y no en un *claro* mar, sino en esta cárcel nauseabunda, ha venido usted
a purgar el pecado de meterse a redentor... Yo me alegro; créalo, me alegro
como si me hubiera caído la lotería... Porque todo lo que le pase se lo tiene
usted bien merecido.

—Es verdad; lo reconozco. Y con toda la honradez de mi carácter, declaro que la
conducta de la señora invisible con este su humilde servidor, es la conducta de
un sátrapa de Oriente.

—¿Lo ves, clérigo, lo ves?—dijo riendo Calpena, que empezó a tutearle con
familiaridad desdeñosa.—¿No me oíste protestar del despotismo de *la
velada*?... Ahora que sientes el palo sobre ti, lo reconoces...

—Ahora sí, pues si considero natural que la señora incógnita desee que una
persona grave y sesuda custodie al niño en este encierro donde ha sido forzoso
meterle, no me parece bien que arroje sobre mí el vilipendio de la prisión, sin
acordarse de que soy sacerdote, aunque indigno...

—Las incógnitas, mi querido clérigo, suelen ser desmemoriadas. Esta que ahora
nos ha metido en el *estaribel*, no se para en pelillos; va a su objeto, caiga
el que caiga. A los que se prestan a servirla, les convierte pronto en
esclavos.

—Bien sabe Dios—dijo D. Pedro suspirando,—que me metí en este negocio de tu
corrección con alma y vida, llevado de un sentimiento fraternal... Ningún
sacrificio me parecía bastante. Olvidé hasta mi dignidad, vistiéndome de seglar
y metiéndome en los clubs, donde he contrariado mis gustos y perdido el
estómago, oyendo *de ciega plebe el vocear insano*... Por amor al bien y a ti,
por respeto de esa señora deidad, hice mil desatinos y ridiculeces. ¿Merecía yo
que se arrastrara por la inmundicia de una cárcel la sagrada orden que profeso?
Dime tú ahora con qué cara me presento yo en una iglesia pidiendo misa. ¿Más
qué digo, si a estas horas ya me habrá retirado el diocesano las licencias?
Verdad que yo ahorqué los hábitos; pero me proponía volver a ponérmelos cuando
lograra mi santo propósito de echarte el lazo y traerte a la virtud y a la
honestidad. ¿Y ahora, quién me quitará la tacha de clerizonte renegado? ¡Preso
por conspiración jacobina, envilecido mi nombre, pues aunque todo resulte de
mentirijillas, a la opinión no le consta, en lo que me queda de vida ¡ay! he de
pasar por un sacrílego, por uno de esos desdichados monstruos, como el
organista de Vitoria en Zaragoza, el infame Fr. Crisóstomo de Caspe, que de
fraile se trocó en masón, y de revolucionario en asesino!

—Yo creo—indicó Fernando con sorna,—que la señora maga, si ha tenido poder
para meternos en *chirona* con tanto salero, lo tendrá para darte a ti ¡oh
venerable capellán! la reparación que te debe. ¿No dices que todo esto es pura
comedia? Pues luego se te darán satisfacciones: resultará que te han preso por
equivocación, que eres un sacerdote ejemplar, un santo misionero que ibas a las
logias a predicar el amor al despotismo y la mansedumbre de los carneros de
Dios... Como esta es luz, ten por cierto que la invisible no se quedará corta
en la compensación. Para mí, en cuanto suban los nuestros, digo, los de ella,
te largan una mitra, clérigo, una mitra, y no veo que se puedan tasar en menos
los sofocones que te han dado.

—¡Mitra! No te burles.

—Bien te la has ganado, hijo: ya estoy viendo a *Tu Ilustrísima* echando
bendiciones. Por de pronto, para quitarte el amargor de la cárcel, te tendrán
dispuesta una canonjía... eso seguro, como si lo viera... A estas horas tendrá
firmado el nombramiento el señor Álvarez Becerra...

¿Crees tú...? Hombre, no puede ser... Pues mira, en justicia... No es que yo lo
pretenda, que soy, como sabes, desinteresado hasta la pazguatería... Pero...

—Pero tú debes renunciarlo; debes mantenerte en tu forzado papel de presbítero
de armas tomar, y rebelarte ahora contra la incógnita y contra todos los
poderosos que nos oprimen... Pásate a mi partido; unámonos contra ese poder
oculto que nos trata como a parias; persigámosle hasta dar con él, y asaltemos
esa Bastilla hasta no dejar piedra sobre piedra.

—Fernando, no disparates más, o quien tira la bota soy yo, y te rompo con ella
las narices.

—Ahora pienso, mi buen clerizonte, que, en efecto, desvarío, porque la estoy
llamando *incógnita*, y para ti no debe de serlo ya... para ti, afortunado
mortal eclesiástico, se ha quitado la careta...

—¡Por San Blas, por San Críspulo, tanto la conozco como a mi tatarabuela! No,
hijo, no se ha quitado la careta: lo que hizo aquel día fue señalarme los
medios perentorios de comunicación con su escondidísima y siempre encapuchada
persona, y por tal medio pude participarle lo emperrado que estabas en el mal,
para que tomara, si quería, las medidas heroicas... que... ya sabes... ¡Cuán
lejos estaba yo que de la tal medicina heroica me había de tocar a mí esta
toma, más amarga que la hiel!...

—¿Y en los días que llevamos en este infierno, no has recibido la cartita de
letra menuda?»

D. Pedro, clavados en el techo los aburridos ojos, denegó con la cabeza; y como
el otro insistiese, denegó también con los pies, y por fin, con la boca.

«Puedes creer que no ha venido carta. Lo que trajo ayer *Edipo* fue recado
verbal, que me dio en el rastrillo. No hizo más que preguntarme si estábamos
bien asistidos y si necesitábamos algo: ropa, dinero y comida buena. Yo
contesté que todo lo comprendido en estos tres sustantivos nos vendrá muy bien,
mientras no nos devuelvan la preciosa libertad.

—¡De modo—dijo Calpena echando por delante de la frase un sonoro y descarado
terno,—que no sabemos cuándo nos sacarán de aquí! Esto es horrible, criminal.
Si en España hubiera justicia, ya veríamos en qué paraban estas bromas
horripilantes. Alguien había de sentirlo... Y ahora ¿a quién, a quién, San
Cacaseno bendito, hemos de endilgar nuestros chillidos de rabia
y desesperación? ¿Es esto un país civilizado? ¿Así se prende a las personas;
así se priva de libertad a un ciudadano, aunque sea enchiquerándole en calabozo
de preferencia y pagándole la bazofia? También a los que están en capilla se
les da de comer cuanto piden. ¡Qué sarcasmo! ¡Qué indigna y cruel farsa!... Ya
ves que no ha parecido por aquí ningún cuervo jurídico a tomarnos declaración.
¿Y aquellas terribles conjuras en que estábamos metidos? ¿Y los delitos de lesa
majestad, dónde están? Un país que tal consiente, merece ser gobernado por mi
jefe de oficina, el patriarca de los mansos, D. Eduardo Oliván e Iznardi.»

No dijo más, y se volvió hacia la pared, donde se proyectaba su sombra, a la
macilenta luz del quinqué. La situación psicológica del antes protegido
y después encarcelado mozo no era fácilmente apreciable y definible a los pocos
días del encierro. La primera noche de prisión fue terrible: acometido Calpena
de violentísimo frenesí, no cesaba de blasfemar, clavados los dedos en el
cráneo; y se arrancaba los cabellos mostrando su ira en formas destempladas
y tremebundas. Trabajillo le costó a D. Pedro contenerle: si no es por él, sabe
Dios lo que habría ocurrido, y a qué extremos de furor y barbarie hubiera
llegado el pobre Fernandito. Vino al siguiente día la sedación, y lentamente
fue cayendo el preso en un estoicismo melancólico. Su pensamiento tejía sin
término el monólogo doliente, inacabable: «¿Qué habrá sido de Aura? ¿Qué
pensará de mí? ¿Sabe acaso que estoy preso?» Conocedor del temple arrebatado
y de la fogosa fantasía de su dama, no podía menos de temer los efectos de la
desesperación. Aura tenía instintos trágicos: misteriosas querencias la
llamaban a los desenlaces fatalistas, puestos en moda por la literatura... La
casa, la infernal cueva de la Zahón no se apartaba de su mente. ¿Habría llegado
el tío carnal para llevarse a la infeliz huérfana? Y esta, ¿se habría dejado
conducir sin oponer siquiera resistencia pasiva, que es la fuerza de los
débiles? Sin duda pasaban o habían pasado tremendas cosas, y el no saberlas le
abrumaba más que le abrumaría el conocimiento de las mayores desdichas. «Es
seguro—pensaba entre pensamientos mil,—que esta farsa de mi prisión concluirá
cuando esté conseguido el objeto; cuando Aura, si es que aún vive, haya salido
de Madrid... Habrán tomado precauciones para que yo ignore el punto a donde se
la llevan, y quizás me tengan aquí más tiempo, pues transcurriendo días entre
su partida y mi libertad, me será más difícil averiguar a dónde tengo que
dirigirme para encontrarla... O quizás confían en la acción del tiempo, en mi
cansancio. Esperan que me dé por vencido, que desmaye mi voluntad... ¡En qué
error están, Dios mío! Mi voluntad con el castigo se crece... Como ignoro
a quién debo la vida, digo que mi padre es el *No importa*, y mi madre el *Más
vale así.»*

El tiempo, que en aquel cautiverio tristísimo centuplicaba su extensión, le
llevó a donde menos podía pensar. Es el tiempo un Océano de aguas hondas
y corrientes insensibles, que lleva los objetos flotantes a playas desconocidas
y los arroja donde menos se piensa. Si en las primeras horas de su encierro,
veía Calpena en la desconocida gobernadora de su vida un tirano insoportable,
lentamente fueron ganando otras ideas el campo de su turbado espíritu. Sin
dejar de creerse víctima, sin que se amenguaran los dolores del tremendo
garrotazo que había recibido, la figura ideal de la persona designada con el
vago nombre de *mano oculta*, fue perdiendo aquel aspecto de deidad inexorable
con que se la representaba su imaginación... Como se manifiestan indecisas por
Oriente las primeras luces del alba, apuntaron en el alma de Fernando
sentimientos más benignos respecto a la desconocida. Y aumentada de hora en
hora la intensidad de estos sentimientos, se modificó su criterio en aquel
punto, llegando a ver en el acto de la prisión algo que podía ser comparado
a los procedimientos de la cirugía, la crueldad y la piedad juntas. La tiranía
no podía negarse; pero ¿cómo dudar que el móvil de ella era un sentimiento
tutelar, intensísimo?... Determinaron estas razones el ansia vivísima de
descubrir a la invisible y arrancarla el velo, para comunicarse con ella, en la
esperanza de llegar a la paz, conciliando las ideas de una y otro. Tal idea fue
la verdadera medicina de su grave turbación, y acariciándola y fomentándola en
su alma, llegó a soportar resignado la sombría tristeza de la clausura. La idea
de que se restableciese pronto la comunicación con el mundo, donde había dejado
sus afectos más vivos, le alentaba, y deseando diariamente el mañana,
esperándolo con fe, parecía que las horas eran menos pesadas, menos lentas.
Viniera pronto noticia del exterior, aunque fuese mala; viniera pronto carta,
papel o cifra que revelasen el negro misterio de lo sucedido en los días de
cautividad. Que alguna voz sonara en aquella sepulcral caverna, aunque fuese la
fingida voz de la mascarita, de la piadosa tirana.

No estaba menos inquieto Hillo por la tardanza de algún papel con explicaciones
que confirmaran el carácter inofensivo de aquel bromazo, pues recelaba verse
empapelado para toda su vida, y metido en deshonrosos líos policíacos
o judiciales. Por fin, en la mañanita que siguió al coloquio que referido
queda, fue llamado al despacho del sotaalcaide el Sr. D. Pedro, y allí recibió
de manos del Sr. *Edipo* un voluminoso pliego. *¡Hosanna!*... La conocida letra
del sobrescrito le colmó de júbilo. Para mayor satisfacción, Fernando, que
había pasado la noche en vela, dormía como un tronco, y así pudo el buen
clérigo entregarse a sus anchas a la lectura, reservándose el dar cuenta o no
a su amiguito del contenido de la carta, según fueran comunicables o secretas
las instrucciones que contenía.
