# III

«¡Buena la has hecho, niño; buena la has hecho!—leyó Fernando medio vestido
y sentado en la cama.—No te faltaba más que ser preso por masón
y revolucionario, por vociferar en los clubs como el último de los patriotas
hambrones. ¿Te parece que está eso bien? Ya ves, ya ves a dónde conducen las
fogosidades políticas, ¡oh mancebo inexperto y desatinado! ¿Creías tú, nuevo
Mirabeau, o Danton en ciernes, que ibas a traernos con un gesto una
revolucioncita a la francesa, con degollina, Convención y su poquito de
*derechos del hombre*? Vamos, tal vez piensas que el Trono de la *angélica
Isabelita* se tambalea con el aire que hacen tus discursos. ¿Crees que halagando
las orejas de los patrioteros, milicianos y demás alimañas *libres*, se puede
alcanzar otra cosa que vilipendio, cárcel y coscorrones? Todo te lo tienes muy
bien merecido. ¡Vaya que hablar horrores del *paternal Gobierno que nos rige,*
y confundir en un mismo anatema al Gabinete Toreno, al Gabinete Martínez, al
Gabinete Cea, y a todos los gabinetes y camarines que hemos tenido desde que
Dios llamó a su seno al angélico Fernando! Ahora te fastidias, y si esperas que
yo te saque, estás en grave error, pues quiero que recibas el duro pago de tus
delitos contra la patria, contra el orden santísimo, contra la religión
pública, y la libertad de nuestros mayores. De todos esos sagrados objetos
hiciste escarnio, y es justo que caiga sobre tu cabeza *democratista* la
cortante espada de la ley. No, no te saco: podría hacerlo con una palabra, y lo
que siento es que no haya en esa Bastilla mazmorras muy obscuritas y muy
románticas donde no veas la luz del día, y sayones que te atormenten, y un
fiero alcaide que te ponga a pan y agua hasta que te quedes diáfano,
transparente, con la melena larga como esclavina, bien enjutito y en los puros
huesos, conforme al ritual de la escuela... Para que tus ensueños sean reales,
quiera Dios que te visiten espectros, que te rodeen telarañas, que tengas por
ropita un sudario y un capuz, que oigas responsos y *Dies iræ*, que a las rejas
de tu cárcel se asomen los simpáticos murciélagos, y por las grietas del suelo
penetren los diligentes ratones para cantarte la *pitita* y el *trágala*,
únicas trovas que cuadran a la insulsa canturria de tu romanticismo. Dime una
cosa, niño: ¿qué pensarán de esto Víctor Hugo y Dumas? Llámalos para que vayan
en tu ayuda. ¿Y Robespierre, Saint-Just y Vergniaud, los románticos de la
política, qué hacen que no te sacan? Buena es la cárcel, buena, buena, buena...
como diría tu amigo Miguelito, porque en ella han tenido fin las inauditas
aventuras de nuestro inflamado caballero.»

—Puedes creer, amigo Hillo—dijo Fernando, sonriendo por primera vez desde que
estaba en la cárcel,—que me gusta esta señora, quien quiera que sea, por el
donaire que pone en sus burlas despiadadas. ¿Y sostiene que esto es cariño? No
diré que no. Sigamos leyendo, que el cartapacio parece que trae miga.

«Soy justa; pero no soy inhumana: no he de acortar el castigo que mereces; pero
quiero y debo hacértelo menos penoso, proporcionándote algún esparcimiento en
tus horas tristes. Te contaré diversas cosas buenas y malas que van ocurriendo
en Madrid durante tu prisión, para que la soledad no te abrume; para que tus
ideas se acompañen de otras ideas, enviadas a tu calabozo por el mundo de
fuera, a que ahora no perteneces. La noticia, dulce amiga del hombre, te
visitará y te consolará.

»¡Lo que te has perdido, badulaque, por meterte a politiquear en tonto! Si
hubieras seguido formal y obediente, habrías asistido al estreno de *El
Trovador* en el Príncipe. ¡Qué bonito drama, qué versos primorosos! Pocas veces
ha estado nuestro gran coliseo tan brillante como aquella noche... ¡Qué selecto
gentío, qué lujo, qué elegancia! La obra es de esas que hacen llorar en algunos
pasajes, y en otros encienden el entusiasmo. Quizás tú la conozcas; el autor es
un jovencito de Chiclana que andaba contigo y con Miguel de los Santos. Cuentan
que la presentó a Grimaldi hace unos meses, y que este la estimó en poco,
determinando que fuese estrenada en la Cruz. Carlos Latorre fue el primero que
vio en *El Trovador*, por la lectura, una obra de éxito probable, y algo de
esto hubo de olfatear Guzmán, porque la escogió para su beneficio. La primera
escena, en prosa, pasó bien; las siguientes en verso gustaron: todo el acto fue
bien acogido; el segundo, con las escenas de la gitana, cautivó al público; el
tercero le entusiasmó, y el cuarto le arrebató. Me parece a mí que este drama
esconde una médula revolucionaria dentro de la vestidura caballeresca: en él se
enaltece al pueblo, al hombre desamparado, de obscuro abolengo, formado
y robustecido en la soledad; hijo, en fin, de sus obras; y salen mal libradas
las clases superiores, presentadas como egoístas, tiránicas, sin ley ni
humanidad. ¡Vaya con lo que sacan ahora estos niños nuevos! El hecho que
constituye la patética emoción del final de la obra, aquello de resultar
hermanos los dos rivales, también tiene su miga: no es otra cosa que el
principio de igualdad, proclamado en forma dramática. Bueno, bueno. Si he de
manifestar lo que pienso, no creo en la igualdad, digan lo que quieran poetas
y filósofos. La prosa y el verso nos hablarán de igualdad sin lograr
convencerme... Pero ello no quita que en el fingido mundo del teatro admitamos
todas las ideas cuando el artificio que las expone es de buena ley: por eso
aplaudimos a rabiar a ese inspirado chico, después de haber mojado los pañuelos
con nuestras lágrimas... Cree que en uno de los mejores pasajes me acordé de
ti. Al Trovador me le tienen encerradito en una torre, y allí coge el laúd y se
pone a cantar. ¡Pobrecito! Y esto lo hace cuando ya le tienen en capilla
y andan pidiendo por su alma los agonizantes. Pensaba yo si tendrás ahí
guitarra o bandurria con que acompañar las trovas que eches al viento por la
reja, y si habrá por la calle alguna naranjera que te oiga, y, compadecida,
riegue con sus lágrimas el feo muro de tu cárcel... Por fortuna, no estás
condenado a muerte, aunque por menos de lo que tú haces le cortaron la cabeza
al sin ventura Manrique... En fin, que *El Trovador* gustó de veras, y no
contento el público con aplaudir frenéticamente al autor, pidió que
compareciese en las tablas. ¡Ay, qué paso y cuánto siento que no lo hubieras
visto! ¡Cómo salió allí el pobre hijo, casi arrastrado por la Concha Rodríguez!
Es una criatura; cayó soldado en la quinta de 100.000 hombres, y se hallaba de
guarnición en Leganés, de donde ha venido a gozar este ruidoso triunfo... ¡Cómo
estaría aquella pobre alma! digo yo. No sé si tiene madre... Cuentan que en el
teatro estaba vestidito de soldado, y que para salir a las tablas le quitaron
el uniforme y le pusieron una levita de Ventura de la Vega. Esto me parece una
tontería. Véase cómo los partidarios de la igualdad la contradicen en los actos
corrientes de la vida. ¿Por qué no salió el hijo del pueblo con su verdadero
traje a recibir el homenaje de las clases altas? ¿A qué esa levita, que es una
nueva y postiza ficción? En fin, no hagas caso; no sé lo que digo. Continúo no
creyendo en la igualdad.

»Me han dicho que en los pasillos no se hablaba más que del drama, y de los
alientos que se trae este chico. Todo era elogios, congratulaciones, calor de
simpatía, y esperanzas risueñas de días luminosos para la literatura. Pero no
faltaban ratoncillos que entre los grupos se deslizaran, hincando el envidioso
diente. Para que fuese completo y redondo el éxito de *El Trovador*, los
roedores, mordiendo el laurel, lo hicieron más fragante. Uno de los que
morían,*sotto voce*, era ese amigo tuyo y compañero de oficina, que está tísico
pasado. Para él no hay nada bello, como nada hay puro ni honrado. Quisieran
estos que el Universo se volviese tísico, como ellos; que el sol enflaqueciera,
y escupiese con horribles toses la pálida luna. Ahora me acuerdo: se llama
Serrano. ¿No sabes? De ti cuenta horrores. Tan pronto dice que eres pariente
del verdugo, como que desciendes del moro Muza, y que fue tu nodriza una
princesa del Congo. Asegura que estás preso por haber hociqueado en un complot
para asesinar a Mendizábal... ¡Ya ves qué desatinos! Lo gracioso es que él
habla de su jefe peor que tú, y está libre. Ha dicho que D. Juan y Medio lleva
*señoras* a su despacho ministerial, por las noches, y que allí trincan
y retozan, derrochando el *champagne*. ¡Qué infamia! ¡Dios mío, en qué
repugnante atmósfera de hablillas indecentes viven nuestros pobres políticos!
¡Con qué armas tan viles les atacan! No sé cómo hay quien se resigne a ser
hombre público en este país. Ya ves la que le armaron al pobre Toreno el año
pasado con la hermosa gallega, cuyos favores le disputaban él y el Embajador de
Inglaterra, Williers... Como que este asunto, y los catálogos que armaron las
lenguas viperinas, contribuyeron no poco a que el Conde saliese del Ministerio.
La chismografía se ha tomado en esta desdichada tierra las atribuciones que en
otros países corresponden a la opinión. Y que la manejan bien los españoles.
Esto y las guerrillas, son las dos manifestaciones más poderosas del genio
nacional.

»Quiero hablarte de Mendizábal, para que veas la injusticia con que le has
denigrado en logias y cafés. El hombre está ya con un pie fuera del poder,
aunque crea o aparente creer otra cosa. Es indudable que *Palacio* le ha hecho
la cruz, y que se aguarda la apertura del nuevo Estamento para que el puntapié
sea parlamentario, parodiando ridículamente la política inglesa. Está el buen
señor tan ciego, tan penetrado del carácter providencial de su papel político,
que no hace caso de las advertencias de los amigos más leales. Con todo, creo
que la procesión le anda por dentro. Su amor propio no le permite declararse
vencido, fracasado (¡como todos, niño, como todos!); pero en su *forro
interno*, como dice mi peluquero, se siente enfermo del mal político más grave:
del desafecto de *Palacio*. ¡Abajo, pues, y otra vez será! Esto le decimos,
y su cara se pone sombría. Es realmente hombre de gran mérito por sus
cualidades morales, que no abundan en la gente política de acá. Quiere hacer el
bien; su ambición es espiritual; anhela que perpetúen su nombre los bronces de
la Historia... Cree, tal vez, que lo de los frailes le valdrá una estatua.
Podrá ser; pero por de pronto, su ambición de gloria estorba a otras ambiciones
menos desinteresadas, y es forzoso quitarle de en medio. La prensa se ha
desatado en denigrarle. En los corrillos se pondera su ignorancia, su falta de
lecturas, como si nuestros políticos fueran prodigios de ciencia y erudición.
Salvo dos o tres, la turbamulta no es más que un cúmulo de ignorancia; el craso
de todas las cosas, envuelto en una cascarita de latín, y con tropezones de
abogacía indigesta.

»Si es injusto tildarle de ignorante, aquí donde hay Ministros que creen que la
Habana es camino para Filipinas, la injusticia sube de punto cuando le tachan
de interesado, de poco escrupuloso en la administración de los dineros del
pro-común. Tal juicio es absurdo, villano: no ha gobernado a España hombre más
puro, menos picado de la codicia. En él la pasión patriótica es una verdad, no
un papel, como los que otros desempeñan, mejor o peor aprendido. Por venir
a salvarnos, por la ilusión de implantar en su país ideas nuevas, este hombre,
este niño grande, tiró una fortuna por la ventana. De aquellas ideas sólo ha
podido realizar una pequeña parte. Lo demás... no le han dejado ni siquiera
planearlo. Le tiran de los pies, de las manos, del cabello, de los faldones,
y le imposibilitan todo movimiento. Lo que le falta a D&period; Juan de Dios no
es entusiasmo ni voluntad recta: fáltale coordinación en las ideas, madurez,
método. Quiere hacer muchas cosas a la vez; se encariña demasiado con sus
proyectos, y en su viva imaginación llega a persuadirse de que es un hecho
consumado lo que no es más que deseo ardiente. No conoce bien el personal
político, ni tampoco el país que gobierna. Ha vivido largo tiempo fuera de
España, medio seguro para equivocarse respecto a cosas y personas de acá. El
hombre de Estado se forma en la realidad, en los negocios públicos, en los
escalones bajos de la administración... No se gobierna con éxito a un país con
los resortes del instinto, de las corazonadas, de los golpes de audacia, de los
ensayos atrevidos. Se necesitan otras dotes que da la práctica, y que, unidas
al entendimiento, producen el perfecto gobernante. Aquí no hay nadie que valga
dos cuartos. Todos son unos intrigantes en la oposición y unos caciquillos en
el poder.»

—Para, hombre, para—dijo el clérigo echándose atrás en la silla, para poder
expresar más vivamente su entusiasmo,—y déjame que estático admire ese talento
sin par... ¿Pero quien esto escribe es una mujer o un monstruo compuesto de los
siete sabios de Grecia? ¿Has visto, has conocido quien con más arte y donosura
exprese la triste realidad de nuestras pequeñeces políticas?... No, nuestra
incógnita no es una dama. Estamos en grave error... es Séneca redivivo, quizás
con faldas... ¿Y tú, gaznápiro, no te admiras, no te deleitas, no pierdes el
sentido ante los esplendores de ese entendimiento, y ante las gallardías de esa
pluma, que sí, sí... es de mujer, ahora lo veo, por el claro análisis, por la
gotita maliciosa que pone en sus conceptos? Créelo, este amarguillo me sabe
a gloria. Sigue, hijo, sigue, que esto es oro molido.
