# IV

—Pues si me tomas juramento—dijo Calpena,—declaro que estoy pasando un rato
delicioso con lo que se ha servido escribir para nuestro recreo la señora
tirana. Quien esto escribe es persona corrida, que ha visto mucho mundo,
y adquirido en él fino trato de gentes. Sigo: «Como en la cárcel no tendrás
periódicos, yo me encargaré de contarte lo que dicen, y bien puedes
agradecérmelo, que no es tarea fácil ni breve echarse al coleto todo este
fárrago. Fuera de *La Abeja*, que en extremo me agrada, todo el periodismo me
resulta enfadoso, indigesto y de escasa sustancia... Se escribe para los
sectarios, no para la gente pacífica y neutral. Me encantan, eso sí, las
letrillas políticas de Bretón, poniendo en solfa los acontecimientos de la
semana con donaire decoroso, sin tocar jamás en la grosería, empleando extraños
ritmos y consonantes endiablados, de extraordinario efecto cómico. Se pegan al
oído ferozmente estas coplas; hace tres días que no ceso de repetir:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Así, beodo como un atún,*                          <br /> 
                *Marat hablaba del pro-común.*                      <br /> 
                          *¡Trun, trun, trun!...*                   <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{Marat hablaba del pro-común.}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\quad \textit{Así, beodo como un atún,             \\
                Marat hablaba del pro-común.                       \\
                \qquad ¡Trun, trun, trun!...}}                     \\
\end{center}
\normalsize

»No puedo resistir los artículos que llaman serios, escritos por jóvenes
ilustrados. No negaré su mérito; pero que los lea quien quiera. Han tomado
ahora la muletilla del *espíritu del siglo*, y a todo sacan el argumento
espirituoso. Los del grupo templado encuentran *anárquico* cuanto dicen y hacen
los de enfrente, y los libres denigran a los otros, echándoles en cara el
*despotismo*, el *obscurantismo*, las *ideas retrógradas* y otras cosas muy
malas. *El Jorobado* ha roto el freno, y no respeta ya ni la vida privada:
a tal extremo llegan su desvergüenza y procacidad. *El Eco del Comercio*, con
buenas formas, reparte navajazos a diestro y siniestro, y sus biografías
continúan dando disgustos. El lance entre el general Bretón y Fermín Caballero,
no ha curado a este de sus mañas: continúa mordaz, agresivo, y no dice cosa
alguna sin intención aviesa. Un artículo de la semana pasada parece que dará
lugar a la dimisión de Córdova, lo que algunos estiman como la única calamidad
que faltaba para consumar la perdición del país. Háblase de un nuevo periódico
que fundará Carnerero, y que será agridulce, como todos los suyos; pastelero
y anfibio, sin contentar a nadie. En la *Revista Española*, *Mensajero de las
Cortes*, continúa el anónimo articulista sacudiendo zurriagazos a Mendizábal.
Parece que es Galiano el autor de estas fraternas. ¡Y eran íntimos amigos! No
en vano dice Martínez de la Rosa, en las tertulias a que asiste, que vivimos
*en el caos*, y propone como único remedio que traigamos, aunque sea
embotellado, el *espíritu del siglo*. Que lo traigan, y en barricas el *justo
medio*.

»Aumentan las desazones por la censura de la prensa. Quién afirma que de todo
este caos tienen la culpa los censores del Gobierno, que no cortan y rajan todo
lo que deberían; quién abomina del demasiado rigor, pidiendo que se permita
mayor desenfreno, para que la libertad, así dicen, cure y cicatrice las mismas
heridas que abre; más claro, que el palo de la libertad es un palo medicinal
como la quina, el regaliz y la cuasia. A los censores les juzga la opinión,
mejor será decir la chismografía, con variados criterios: a unos, como Ángel
Fernández de los Ríos, Lorenzo Feijoo y Miguel Vitoria, les ponen en el cuerno
de la luna, por su tolerancia, por no prestarse a los rigores extremados,
y dejar correr algunos escritos de solapada oposición. En cambio, ponen cual no
digan dueñas a D. Juan Nicasio Gallego, a D. Jerónimo de la Escosura
y a Cipriano Clemencín, a quienes llamanlos *inquisidores de la prensa*. Estos
son los que aprietan las clavijas. Les acusan de que, por conservar sus
puestos, han hecho escarnio de la sacrosanta libertad de la imprenta,
contraviniendo... *el espíritu del siglo*. Me consta que a D. Juan Nicasio le
tiene sin cuidado todo lo que de él se dice. Por nada se altera, y continúa muy
amigo de todo el mundo, con aquella imperturbable pachorra y aquel cinismo de
buen tono. Es un Diógenes ordenado *in sacris*, que ha tomado la vida por el
lado práctico, aprovechando las bonanzas que nos ofrece, y presentando a las
tempestades el murallón de una filosofía pasiva, de que son emblema su
corpulencia, su sonrisa bonachona y sus epigramas flemáticos. Como aquí los
literatos y poetas no pueden vivir de la pluma, porque todos los españoles leen
los libros prestados, y las ediciones se hacen cortitas, para regalar, este,
como los más, vive al amparo del gran Mecenas de ogaño, que es el Gobierno.
Habrás observado que todas las obras maestras de nuestros tiempos están
escritas en papel de oficio, y con la excelente tinta de las oficinas. Pero hay
alguno a quien no le sale la cuenta, pues a Ventura de la Vega acaban de
limpiarle el comedero en *Lo Interior*, por si escribió o dijo no sé qué. Hoy
tienen que tener cuidado esos señoritos con el chiste, y ponerse el bozal para
ir de café en café. A Espronceda le solicitan para el nuevo periódico que van
a publicar los allegados de Mendizábal (*El Liberal* creo que se llamará); pero
se resiste: está preparando un folleto que arde. Cuentan también con Larra;
pero éste se arrima a los moderados, y ahora proyecta su viaje a París para
sacudirse las murrias. Es de los que no caben aquí, según dice, y tiene razón.
Yo sé de otras personas, no ciertamente del gremio literario ni político, que
se hallan en el mismo caso. No caben, no encajan, y sin embargo, aquí
envejecen, porque a ello les obligan afecciones sagradas o deberes que cumplir.
*Inteligente paca*, como dice mi peluquero.

»Ea, niño, que me canso. Tres pliegos llevo escritos, y me parece que es
bastante por hoy. Mi objeto no es otro que crearte con esta dulce conversación
escrita una atmósfera plácida, que sirva de lenitivo a tu alma enferma. De este
modo te voy infiltrando las ideas sanas, te adormezco en el *justo medio*,
calmo tus locas ansiedades, te reconcilio con el mundo en que estás destinado
a vivir, y voy poquito a poco restableciendo en ti el equilibrio de humores,
y templando, hasta ponerlas en el son debido, las harto tirantes o harto flojas
cuerdas de tus nervios. Ya no escribo más, que también yo necesito equilibrio.
Otro día continuaré... Espero salvarte. Aún no has comprendido bien de cuánto
es capaz una... Chitón.»

Quedáronse ambos meditabundos, ensimismados, y comentaron luego la sabrosa
carta, leída segunda vez por Hillo. Dos días después la incógnita escribía:
«¿No sabes? La belleza marmórea tiene otro novio, Ramón Narváez, no sé si te
acordarás, coronel de ejército, cara dura, dejo andaluz, carácter de hierro,
más propio para manejar soldados y ganar plazas que para la expugnación de
mujeres. Me consta que a la familia de ella agradan estas relaciones, porque el
mozo, según dicen, va para general: tales condiciones ha demostrado, y fiereza
tanta contra los *anárquicos* de aquí y los *serviles* de allá. Pero como sale
dentro de unos días para el Norte a mandar el *Infante*, es fácil que sea
sustituido por otro, quizás perteneciente a la clase civil, a esa echadura de
abogados habladores que la Nación empolla para sacar ministros. Así andará
ello. Todos estos niños zangolotinos que hablan de Benjamín Constant, de Thiers
y Guizot, del Parlamento inglés y del *bill de indemnidad*, me apestan. La
petulancia militar, con ser grande, ofende menos que la de los juristas, por lo
que voy sospechando y temiéndome que los generales han de ser los principales
mangoneadores políticos, cuando lleguemos a la paz. ¿Qué te parece esta
observación? En tiempos de guerra mandan los civiles; en tiempos de paz
mandarán los espadones... no será floja empolladura la que nos dejará la guerra
civil...

»Me dicen que en el Prado empieza el calorcillo primaveral. El tiempo delicioso
favorece la aparición de esas humanas flores que se llaman María Cimera, las
dos Malpicas, Pepa Parsent y Encarnación Camarasa. ¿Qué piensas de esto, niño?
¿Has perdido de tal modo el gusto y las aficiones de caballero, que no anhelas
la libertad para rendir homenaje a la belleza noble y honrada? ¿No te acuerdas
ya de las ilustres casas que no necesito nombrar? ¿No conociste allí damas
finísimas, cuya conversación tan sólo, honesta y graciosa, te enseñaba las
buenas formas, te sugería pensamientos felices, y educaba tu voluntad y tu
inteligencia para un porvenir noble y hasta glorioso? ¿No se te ha pasado por
las mientes, loco de remate, que podrías hallar, andando el tiempo,
y prosiguiendo en el seguro camino que se te trazó, una compañera de tu vida
tan bella, tan virtuosa y distinguida como la que hoy es marquesa de
Selva-Alegre? ¿Ya no tienes aspiraciones hidalgas? ¿Te has encariñado tanto con
las violencias, con el colorido chillón, con la nota discordante, con el
contraste duro, que eres ya insensible al buen tono, a la gracia, a la armonía?
No, no puedo creerlo... De fijo sientes ya en tu alma la reversión a los
pasados gustos. ¿Verdad que deseas ver el *Prado por abril de flores lleno*? La
novedad de este año es que se presentarán tres pimpollos, recién salidos del
colegio; tres chiquillas monísimas. ¿No aciertas? Son las de Oñate: Juliana,
Matilde y Carolina... Rabia, que ninguna ha de ser para ti; y si ante ellas te
presentaras, con tu aire jacobino, y esos modales *anárquicos* que has
adquirido ahora, las pobres niñas se asustarían, y echarían a correr chillando:
«que se lleven de aquí a este pillo, y le vuelvan a meter en la cárcel.» Ya
ves, ya ves a lo que has venido a parar... Me figuro que arrugas el ceño por
esta fuerte peluca que te estoy echando, y casi, casi sientes impulsos de
estrujar la carta y arrojarla sin concluir su lectura. Pues no señor: aguántese
usted y lea hasta el fin, que aún falta lo mejor.

»Corren voces de que dimite Córdova. Se comprende que el hombre esté volado.
Aquí se le censura porque no da una batalla por la mañana y otra por la tarde,
creyendo que el dar batallas es tan fácil en el campo como en las mesas de los
cafés. Y al paso que se hace una crítica estúpida de las operaciones militares,
no se le mandan al General los recursos que solicita. Con un ejército descalzo,
mal comido, y sin pagas, quieren campañas victoriosas. Oyes en un café a cada
instante esta opinión impertinente: «¿Por qué no se ocupa el Baztán?... ¿Por
qué no se fortifican los pueblos de la orilla derecha del Arga?...» «Sí,
hombre, les diría yo: vayan ustedes a posesionarse del Baztán, a ver si ello es
tan divertido como hacer carambolas en el billar.» Yo mandaría al Norte a los
carambolistas de Madrid y a los vagos que por matar el aburrimiento se dedican
a la estrategia... A todos les pondría el chopo en la mano y les diría: «Hijos
míos, id a la guerra y desfogad vuestro bélico ardor, y no volváis sino
trayendo la cabeza del último faccioso...» La prensa no hace más que denigrar
al General en jefe. *El Jorobado* le llena de injurias; el *Eco* le mortifica
con malignas reticencias. Los demás, o le defienden tibiamente, o callan
hipócritas, haciendo más daño con su silencio que los otros con su procacidad.
Esto es indigno: toda injusticia me subleva, y si en mi mano tuviera yo los
rayos, como dicen que los tenía Júpiter, no haría más que repartirlos a diestro
y siniestro, aniquilando tontos y malvados.

»¿No piensas tú como yo, pobre iluso?... ¿No ves en Córdova la gran figura
militar y política? ¿Has pensado alguna vez en ese hombre, que no nos
merecemos, no, que se sale del cuadro de nuestras mezquindades y pequeñeces?
Aquí somos miniaturas; él retrato de gran talla. ¿No lo ves así? ¿Por ventura
tu inteligencia no se recrea en estos ejemplos vivos? ¿Los hombres culminantes
que sobresalen en este hormiguero, no te cautivan ya, despertando en ti la
admiración, ya que no el deseo de imitarlos? Medita un poco; y si tus devaneos
no te han privado de la facultad de discernir, verás en Córdova la
representación más alta de la inteligencia y la voluntad en tres órdenes
distintos, el militar, el político y el diplomático. De ese ilustre soldado
digo lo que ya te indiqué a propósito de Larra: es de los que no caben aquí. Se
me ocurre una comparación, que me parece que no es mía: es de algún poeta, no
sé cual... en fin, puede que sea mía, y allá va. Córdova es un roble plantado
en un tiesto. El árbol crece... Naturalmente el tiesto se rompe...»

—Quien esto escribe—dijo Calpena con gravedad, suspendiendo la lectura,—no es
mujer... No veo aquí a la mujer.

—Pues yo—replicó Hillo, no menos grave y caviloso que su amigo,—te aseguro que
ahora... en este pasaje... se me representa más mujer que nunca. Sigue, sigue.
