# V

«No pretendo echármelas de Plutarco... Esto sería ridículo. ¿Y qué podré
decirte yo que tú no sepas? Si sigo hablándote de Córdova y haciendo la debida
justicia a sus altas prendas, quizás me digas tú: «¿Para qué se me ponen ante
la vista ejemplos que no he de poder seguir? Yo no soy militar.» En efecto,
militar no eres, porque... no es ocasión aún de que sepas este *por qué*: a su
tiempo lo sabrás. ¿Acaso no se abren a tu inteligencia otros caminos que el de
la milicia? La Política y la Diplomacia ofrecen ancho campo al talento, si es
asistido de dos cualidades preciosas: la honradez y la independencia. No me
digas que hace falta el paso por las Universidades. Eso sí que no: detesto
a los leguleyos. Lo que hace falta es el paso por los libros, y esa Facultad,
todo chico aplicado y con posibles la tiene en su casa. Te pongo ante los ojos
el ejemplo de Córdova, para que veas que los grandes hombres que descuellan en
la humanidad se lo deben todo a sí propios, y son hechura de su mismo espíritu.
La desgracia de este hombre es haber nacido aquí. En el suelo ancho y fecundo
de otro país, habría sido árbol corpulento. Bonaparte y él se parecen como dos
gotas de agua. El hecho heroico de la Cortadura es hermano gemelo del estreno
de Bonaparte en Tolón. El 7 de Julio debía ser otra página como la de Brumario
en las calles de París: si no lo fue, no le culpemos a él, sino a la estrechez
de tierra en el maldito tiesto. Mendigorría es otro Marengo: si no concluyó la
guerra después de aquel brillante hecho de armas, fue por la misma causa... el
tiesto, niño, el tiesto... Como diplomático, Berlín, París y Lisboa le conocen.
Sus escritos de cancillería, como sus proclamas militares, son un modelo,
aquellos de precisión y sagacidad, estas de calurosa elocuencia... ¿Y dónde me
dejas al político? Observa cómo, aplacados los ardores liberales de la
juventud, vino a profesar y sostener el realismo en su noble pureza. Este no es
de los que se encastillan en las ideas de la primera edad, quedándose para toda
la vida, como unos bobos, en Las *Ruinas de Palmira*; este es de los que
aprenden a vivir en la realidad, en los hechos. La Monarquía tradicional tuvo
y tiene en él un acérrimo defensor; pero no quiere el brutal absolutismo, con
su siniestro cortejo de verdugos e inquisidores, como lo soñaron D. Víctor Saiz
y Calomarde, no. Ya sabrás que declaró la guerra al sistema de *Purificación*
y a las Comisiones Militares hasta acabar con tanta barbarie... Es liberal sin
morrión, monárquico sin cogulla. Cree que el despotismo mata a los pueblos por
parálisis, como el estado continuo de revolución los mata... por el mal de San
Vito.»

No pudo refrenar Calpena el comentario que de la mente al labio le salía,
y dijo, apartando los ojos de la carta: «Lo que noto yo aquí es una gran
incongruencia. ¿A qué viene este panegírico del general Córdova? En ninguna de
sus cartas se ha dedicado mi señora incógnita a trazar vidas plutarquinas. Casi
siempre trata con dureza o con desdén a los contemporáneos célebres. Las únicas
excepciones son Mendizábal y D. Luis Fernández de Córdova; pero a este me le
pone por encima de todos... sin venir a cuento... digo sin venir a cuento, mi
querido Hillo, porque yo y mi prisión, y los motivos de ella, ¿qué relación
pueden tener?...

—Hijo, la relación quizás no la veamos nosotros; pero que alguna hay, aunque
escondida, no lo dudes. Adelante.

—Sigo: «Te he pintado la figura, antes de decirte que corre por ahí muy válida
la idea de investir a Córdova de las facultades de *dictador*, para salir del
atolladero en que estamos metidos. Asumiría las atribuciones de General en jefe
del Ejército y de Presidente del Consejo de Ministros; la Corte se trasladaría
a Burgos, y los Estamentos... probablemente a esas logias legales y públicas se
les echaría la llave hasta que la guerra quedase definitivamente concluida.
¿Sabes quién ha lanzado esa idea, quién la patrocina y está catequizando
a Córdova para que se deje querer? Pues Serafín Estébanez Calderón, auditor en
Logroño. No te acordarás: es un malagueño muy despabilado a quien has visto en
casa de Puñonrostro....»

—¿Pero yo, por vida de Quinto Curcio y de las once mil vírgenes—dijo Calpena en
la mayor confusión,—qué tengo que ver con todo esto?.

Hillo meditaba, la barba apoyada en los dedos, la vista fija en el tapete
mugriento y agujereado de la mesa.

«¿Qué piensas, clérigo?

—No, hijo, no pienso nada; no digo nada. Pero en tanto que se nos descubre el
hondo pensamiento de la autora de ese escrito apologético, hagamos nuestras sus
ideas, participemos de su ardiente devoción del afortunado caudillo. Aquí
estamos para la obediencia, y no hemos de tocar nosotros el pandero, sino
ella... Y a fe que está en buenas manos. A ver, ¿qué más dice?

—Pues sigue el panegírico del santo. «Córdova tiene todas las cualidades de
César... Es guerrero y político... Si él no hace de esta tribu de alborotadores
una nación, perdamos la esperanza de redimirnos. Mendizábal ha fracasado,
porque no ha sabido rematar la suerte... Córdova la rematará... Es el hombre
único... Esperar nuestra salvación del Estatuto o de la Constitución del 12, es
vivir en el reino de las pamplinas... Córdova es el Bonaparte sin ambición,
bello ideal de los dictadores... Una espada que piense: esto es lo que nos hace
falta...»

—¿Y no dice más?

—Dice también que me pone ante los ojos esta noble figura militar y política,
para que me familiarice con la grandeza del personaje, aprendiendo en él
a juntar la gallardía caballeresca con los primores intelectuales. La
caballería, aun con un poquito de romanticismo, encaja, creo yo, dentro de la
perfecta disciplina social...

—Ya, ya voy viendo algo...

—Pues yo no veo nada...

—¿Y qué más dice?

—Nada más.»

Miráronse los dos largo rato, como si cada cual quisiera leer en la cara del
otro un pensamiento, una conjetura, una sospecha... Suspiraron luego casi al
unísono, y algo se dijeron, sin que ninguno diera a conocer lo que pensaba.

«Fernandito—indicó Hillo, poniendo término a sus cavilaciones,—¿no te parece
que debemos pedir que nos den de comer? Porque con estas cosas de dictaduras,
y de generales de la cepa de los Césares y Bonapartes, se le despierta a uno el
apetito de un modo horroroso.

—Soy de la misma opinión, clérigo insigne, y comeré lo que nos traigan, aunque
sean los hígados de Chaperón, conservados en vinagre.»

El señorito se encontraba en un estado de ánimo favorable a las picantes
bromas. Mientras comían un cocido de caldo flaco y de garbanzo duro, dijo a su
mentor y capellán: «En vez de dedicarse con tanto ahínco a la literatura
plutarquina, podía decirnos cuándo piensa sacarnos de aquí. Si esto es una
humorada, que venga Dios y me diga si no es ya insostenible.

—Dame tu palabra de que irás conmigo a donde yo te lleve, y mañana mismo
estamos en la calle.

—No puedo dar esa palabra, y si la diera no la cumpliría. Mi voluntad es libre,
ya que mi cuerpo no lo es hoy, por causa de un bárbaro atropello... Pero esto
no puede durar, y si durara, sería preciso creer que la justicia es aquí un
nombre vano.

—¡Y tan vano!

—Y la política una farsa.

—Un sainete que hace llorar a algunos.

—Y la policía un hato de bandoleros, vendidos a la intriga o a la venganza...
Bien, Señor: murámonos aquí.

—Morirnos no, porque todo es broma, y por mi cuenta, no han de pasar las
semanas de Daniel sin que se nos eche, por no resultar nada contra nuestras
honradas personas.»

Fernando no dijo más. Antes de concluir de comer abandonó la mesa, y se puso
a medir con febril paseo la habitación, así a lo largo como a lo ancho. Luego,
a media tarde, propuso que dieran una vuelta por los patios. Esto no le hacía
maldita gracia a D. Pedro, temeroso de ser visto de la canalla, y con prudentes
razones intentó quitárselo de la cabeza. Mas tanto machacó el joven prisionero,
que no pudo disuadirle su amigo del propósito de salir. Verdaderamente, tal
vida de quietud no era para llegar a viejo. Deseaba moverse, estirar las
piernas, respirar otro aire, aunque no fuera menos infecto que el de su cuarto;
y como no le importaba nada codearse con la chusma del patio, bajó a dar una
vuelta por aquella triste región. D. Pedro no quiso acompañarle, y se quedó en
el corredor alto, paseando en corto, sin alejarse de la puerta de su
madriguera, para escabullirse dentro en caso de sentir pasos de carceleros
o visitantes.

Vio Calpena en el patio diferentes tipos de presos y detenidos, algunos chicos
vagabundos, y un cabo que cuidaba del orden en el departamento. Cuatro hombres
de aspecto mísero, las carnes bronceadas del sol, los vestidos hechos jirones,
robustos, con calañés terciado sobre la oreja, eran los únicos que tenían
aspecto de criminales. Hallábanse sentados en ruedo, jugando con piedrecillas
blancas y negras sobre un tablero trazado con carbón, y no apartaban de su
juego la mirada más que para fijarla en el cabo, que iba de un lado a otro, las
manos a la espalda, y a ratos se aproximaba familiarmente a un grupo de presos
pacíficos, que parecían gente habituada a tal vida y a tal sociedad. El tono de
su conversación, su aire y modos reposados eran como de quien no siente la
menor extrañeza de hallarse donde se halla. Miroles Calpena, y ellos le
miraron, sin denotar curiosidad ni interés alguno. Algo les dijo el cabo,
y siguieron charlando de cosas que debían de ser amenas, plácidas, quizás de lo
buena que es la vida y de lo acertado que estuvo Dios al criar al hombre,
y este al hacer las leyes y las cárceles.

Después de pasear un rato, se fijó Calpena en tres individuos que permanecían
inmóviles, arrimados a la pared junto al portalón cerrado del segundo patio,
que ya en aquel tiempo se llamaba *de los micos*. Eran jóvenes, mal vestidos;
el uno parecía no tener camisa, y se había levantado el cuello del levitín para
disimularlo; otro llevaba por sombrero una gorra como las de cuartel, y el
tercero botas de montar, zamarra muy ceñida con cordones, y un sombrero de ala
ancha. Observó Fernando que ninguno de los tres le quitaba los ojos desde que
le vieron, y le seguían con la vista por dondequiera que fuese, demostrando, no
sólo que le conocían, sino que algo y aun algos tenían que decir de él. No era
ciertamente hostil ni burlona la mirada de los tres desconocidos, por lo cual
se le despertó a Calpena la curiosidad, y después las ganas de entrar en
coloquio con ellos. Encendió un cigarro, y este fue el incidente feliz que
determinó la aproximación. Destacose del grupo el de la gorra de cuartel, y con
donaire campechano pidió a Fernando candela; diósela este, y al devolver el
otro el cigarro, todo con los mejores modos, le dijo: «Sr. de Calpena, muchas
gracias, y que no sea esta la última vez que tengamos el gusto de verle por
este patio.

—¿Me conoce usted?—dijo Fernando vivamente.—Pues yo a usted... no
recuerdo.

—Zoilo Rufete... No se acordará. Soy hermano de un valiente militar perseguido
por sus opiniones *libres*.

—En efecto: ese nombre...

—Nos conocemos de la logia, Sr. de Calpena; sólo que está usted trascordado...
En una misma noche hablamos los dos, y fuimos aplaudidos bárbaramente.

—Ya, ya voy haciendo memoria.

—Usted habló de la responsabilidad ministerial, y de la manera de hacerla
cumplir; yo de la intervención extranjera, sosteniendo que los españoles nos
bastamos y nos sobramos para defender la libertad contra todos los déspotas de
la Europa y del Asia... Después me metí con los frailes, y probé que entre
ellos y los palaciegos nos han traído la guerra civil...

—Es verdad, sí... ¿Y qué hacemos por aquí?

—Pues esperar... Creen que por prendernos adelantan algo... Yo me río de las
prisiones... ¿Qué es ello? *Maquiavelismo*... y si me apuran, miedo... Es la
cuarta vez que me traen aquí, y aquellos dos compañeros llevan ya nueve
encerronas... Si patriotas entramos, más patriotas salimos. Hoy más *libres*
que ayer, y mañana más que hoy. ¿No piensa usted lo mismo?

—Exactamente lo mismo. Y dígame, ¿nos soltarán pronto? Porque la verdad, este
es un bromazo...

—No creo que nos suelten hasta que se abran los Estamentos. Están locos...
Créame usted, amigo Calpena: prenden a treinta o cuarenta por aquello de que
vea Palacio que miran por el orden, y mientras usted y yo, y otros mártires del
despotismo, nos aburrimos en este *pandemonio*, cientos y miles de compañeros
trabajan fuera de aquí por la causa del pueblo, sin meter bulla. Yo soy de los
que dicen: revolución, revolución, y siempre revolución.

—Siempre, siempre. Vengan terremotos, y encima... el diluvio.

—Lo que es ahora no tardará en estallar el trueno gordo. ¿Y qué me dice de la
guarnición? ¿La tenemos ya bien catequizada?...

—¿Sé yo acaso...?

—¿Que no sabe...? ¡Bah, Sr. Calpena, misterios conmigo! Si aquí todos somos
unos... todos *apóstoles* de la revolución, y cada uno trabaja en su terreno.»

Comprendiendo que aquel tipo le tomaba por un conspirador de oficio, Fernando
siguió la broma: de algún modo le convenía justificar ante el vulgo su
permanencia en la cárcel. Prisión por *patriotismo*, antes enaltecía que
deshonraba.

«Pues sí—dijo tomando el tonillo y los aires de un perfecto muñidor de
motines,—el Ejército es nuestro.

—Ya lo sabía yo... ¿Pues por qué está usted aquí sino por ser el que pone los
puntos a la Guardia Real?... Yo se los pongo a la Milicia, y puedo asegurarle
que toda ella respira por la santísima libertad...

—Así tiene que ser... ¡Buena se armará!

—¿De modo que la Guardia...?

—Como un solo hombre.

—Chitón... El cabo viene para acá. Disimulemos. Si tiene usted cigarrillos, Sr.
de Calpena, le agradeceríamos que nos prestase media docena. Andamos mal de
tabaco.

—Tome usted... Coja más. Arriba tengo para muchos días.

—Basta con diez. Muchísimas gracias. Esta tarde han de traernos tabaco, y yo
pondré a su disposición buenos puros... El cabo nos mira... Me temo que me diga
algo con la vara... Disimulemos... Es muy bruto ese cabo. Ha sido lego de
convento y voluntario realista.

—Yo me vuelvo a mi cuarto.

—Usted allá y nosotros aquí...*Meditemos*... el triunfo es cosa de días. Bájese
acá mañana, y hablaremos: tenemos mucho que hablar... Conviene que nos pongamos
de acuerdo...

—Enteramente de acuerdo...

—Sobre este y el otro punto... ¿Usted qué opina? ¿Constitución del 12?

—Hombre, pues claro está...

—No deje de correrse al patio mañana... antes de la comida, de diez a once.
A esa hora tenemos un cabo muy bueno: Francisco, de apodo *Resplandor*, uno que
estuvo con Porlier... Podremos hablar... Mi compañero Canencia desea echar con
usted un parrafito, para quedar también de acuerdo...

—¿Quién es Canencia?

—El del sombrero ancho y botas. Ahora nos mira y se sonríe. Ha llegado hace
días de Zaragoza. Ese es un lince para los de Artillería. Les tiene sorbido el
seso.

—¿Y el otro quién es?

—¿Pero no le conoce? Si es Fonsagrada, primo hermano de los amigos de usted.

—¿Los Fonsagradas... dos mocetones muy guapos, sargentos de la Guardia?

—Cabal. Este chico vale más que pesa. Tiene minada la Caballería por dentro,
por donde no se ve... como la carcoma.

—Conozco a sus primos.

—Eleuterio, el mayor, estuvo ayer a vernos... y hablamos de usted... y encargó
a Zacarías... así se llama este... que le diese a usted memorias, y...

—¿Y qué más?

—¡Oído!... que viene el cabo... Compañero Calpena, hasta mañana.

—Hasta mañana, compañero Rufete.»
