# VIII

¿Y qué le decía el castrense andaluz? Nada que pudiese interesarle. Empezó
declarándose liberal, atribuyendo el radicalismo de sus ideas a la influencia
de las clases y oficialidad del *ilustrado* regimiento de la Guardia en que
servía. Refractario al despotismo, Ibraim sostenía que la Iglesia de Cristo
y la Libertad podían comer en un mismo plato. El clero regular no servía más
que para desacreditar con su holganza la santa religión. Con el clero
parroquial, el catedral y el castrense bastaba para esplendor de la Iglesia,
y conservar la pureza del dogma. Por no enredarse en disputas que excitarían
más la verbosidad del capellán, Hillo daba su asentimiento a las estolideces
que oía. Y algo dijo el otro después que le cargó soberanamente, por ejemplo:
que entre los clérigos amigos de ambos criticaban a Hillo por meterse en
belenes revolucionarios, arrimándose a las logias; y aunque su prisión había
sido, según se contaba, un error de la policía, no le hacía favor el paso por
el Saladero. Por lo demás, le veía con gusto entre los pocos eclesiásticos que
hacían ascos a la facción, y se agarraban a las falditas de la *angélica
Isabé*, pues el carlismo no habla de triunfar, y el porvenir era de los de acá,
conforme al *ejpíritu der siglo*. Él iba siempre con *er siglo*, y por ver en
su compañero iguales ideas, *simpatisaban*. Debía D. Pedro mirar con desprecio
las murmuraciones obscurantistas y seguir adelante, procurando ingresar en el
cuerpo castrense, pues convenía formar un plantel de capellanes, *gente güena*,
que diera la norma del futuro personal eclesiástico; y si venía una ley (que sí
vendría), abriéndole el caminito de los cabildos catedrales, como descanso
y premio del militar servicio, la carrera *de tropa* era una *bendisión*.
Cierto que la vida de campaña tenía sus trabajos y penalidades; pero todo se
compensaba con lo divertido de andar entre gente ilustrada y de humor alegre,
y con lo que *uno se solasa* cuando le toca la *sircustansia* de un buen
alojamiento.

Seguía Hillo dando a todo su aquiescencia, por ver si paraba un poco el
molinillo de la palabra de Ibraim; pero ni por esas. Mientras más conforme
aparecía D. Pedro, el otro apretaba más en su despotrique, y, por fin, se metió
en la política palpitante. A Mendizábal no le podía ver, aunque eran casi
paisanos (D. Víctor había visto la luz en Coria del Río, *a la verita
e Seviya*). Mil ejemplos podría citar el clérigo hablador del detestable
Gobierno de *D. Juan y Medio*; pero como para muestra bastaba un botón,
denunciarla la incapacidad del Ministro con este solo caso. A poco de sentarse
en la poltrona el gaditano, llegó él (Ibraim) de la propia Sevilla con buenas
recomendaciones. No pretendía cosa mayor: el arcedianato de Morón o la Rectoral
de Osuna. Trabajó el asunto; ayudáronle los Procuradores sevillanos Don Juan
Morales Díez de la Cortina y D. Francisco Javier Osuna. Pero cuando ya creía
tener bien trincado lo de Morón, quedose como *er gayo der mismo*, sin pluma
y cacareando, porque el *arrastrao D. Juan* dio la plaza a un pariente suyo, un
tal Méndez, de Chiclana, que en su vida las había visto más gordas, pues ni
latín sabía, y se pasaba el tiempo derribando vacas. Gestionó luego D. Víctor
lo de Osuna, y quedose también *per istam*. Se lo llevó uno que en sus sermones
llamaba a los liberales *loj alurnoj e Lusifé*. Así estaba todo... lo mismo que
en tiempo de Calomarde. ¡Y para esto traían de *Londón un ministro santiguaor
que iba a poné la justisia!*... Gracias que el pobre clérigo andaluz, después
de *aquer feo que le hiso* el Ministro, pudo encontrar alguna protección en su
paisano Joaquín Francisco Pacheco, que le metió en lo castrense con no poco
trabajo.

Deseaba, pues, ardientemente el rencoroso Ibraim que cayese y reventara pronto
*ese tío campanero*, que no era más que un *jormiguiya*, mucho moverse, mucho
proyectar *de fantasía*, y poco *chapitel*. Y seguramente, sus días estaban
contados: abierto el nuevo Estamento, se armaría la gran *saragata*, y adiós mi
D. Juan para toda la vida. No recataba el castrense sus instintos
revolucionarios, diciendo: *Debemo poné en la caye a ese sopenco, y hasé un
Ministerio de libres, con Argüeyes a la cabesa*. También con esto hubo de
manifestarse conforme D Pedro, dispuesto a decir amén a las mayores
atrocidades; y no pudiendo aguantar más, indicó con bostezos y pestañeo sus
ganas de dormir, por ver si Ibraim se *najaba*. Lo que este hizo fue invitarle
a ir un ratito al café, con lo cual vio el cielo abierto D. Pedro, porque
negándose cortésmente a gandulear tan a deshora, el otro, que debía de ser un
gandul de primera, se marcharía solo. Pero no quiso Dios que tan a gusto de
Hillo pasaran las cosas, porque Ibraim, lejos de parecer contrariado por la
negativa de su colega, se mostró muy satisfecho, y dijo que mejor y más
*desahogaos* estarían allí. Al punto tiró de la campanilla, y al mozo que vino
le mandó traer copas y cigarros.

En vista de esto, no le quedaban a Hillo más que dos partidos que tomar:
o coger una silla y estampársela en la cabeza al enfadoso castrense,
o resignarse y hacer cuenta de que Dios le aceptaría sufrimiento tan grande en
descargo de sus culpas. Prefirió este último partido, y se recargó de
paciencia, invocando mentalmente la Misericordia divina. «*Laj onse*—dijo
Ibraim mirando su reloj.—¡Qué temprano!»

Era el castrense un mocetón como un castillo, bien plantado, esbelto, de poco
más de treinta años, morena y agitanada la tez, los ojos negros, desmesurados,
que habrían podido surtir dos caras, sobrando todavía un poco de ojos; temple
sanguíneo muy acentuado; el testuz con remolinos de pelo que el corte frecuente
hacía más ásperos; el morrillo formidable, bocado exquisito si cae en manos de
antropófagos; no grande ni fea la pezuña, la mano fuerte, el entrecejo
tenebroso por la enorme cantidad de ceja, la fisonomía poco atractiva, el aire
total como de contrabandista o mayoral de diligencias. Hombre de poquísimas
letras, fue metido en la carrera eclesiástica por no servir para otra cosa. De
muchacho, era el primer gallina del pueblo, y jamás se querelló con nadie; ni
siquiera era fachendoso. Tenía su fuerza en la palabra, en el hablar sin
término, almacenando con prodigiosa retentiva todos los chismes de cuatro
leguas a la redonda. Se hizo cura sin esfuerzo, no viendo en las pasiones
obstáculo grande para tal carrera. Luego fue adquiriendo vicios con el contagio
de la vida de tropa. Midiéndolo por el nivel medio moral que comúnmente usamos,
no fue un mal sacerdote antes de ser castrense, y hasta llegaron a contarse de
él actos de virtud de los más vulgares. Para el púlpito no servía por su mala
pronunciación y su falta de luces; para el confesonario, tal cual; era largo en
las misas, y algún malicioso dijo que por el afán de hablar, añadía latines de
su cosecha al formulario litúrgico. En funciones de ceremonia lucía por su
gallarda estatura, y como siempre tuvo sonora y vibrante voz, aunque poco
afinada, cantando la Epístola era un hermoso becerro con dalmática.

No le clasificó entre los rumiantes el bueno de Hillo, que la noche aquella,
tediosa cual ninguna, hubo de hacer en su mente, para encontrar el símil de
Ibraim, una chabacana combinación zoológica, fundiendo en una pieza el atún de
las almadrabas de Huelva y la cotorra de las selvas africanas.

Las once y media, y Fernando no parecía... En el hueco que la ausencia de
Telémaco dejaba en el espíritu del triste Mentor, Ibraim arrojaba sin cesar
conceptos incoherentes, sin conseguir llenarlo. Entre los diversos temas que
iba tomando y dejando al compás de los sorbos de ron, nada le cargó tanto
a Hillo como el impertinente y avieso comentario que de la conducta de Fernando
hizo. Notó D. Pedro que su hablador colega quería fisgonear, enterarse de lo
que no sabía, adoptando el desleal sistema de las preguntas capciosas, y de
soltar mentiras para sorprender verdades. Pero a buena parte iba: Hillo sólo
contestaba con vagas expresiones. Entre otras chismografías, Ibraim soltó la
especie de que a Calpena no le habían preso por conspirador, sino porque se
había metido a enamorar a la *hija de Mendizábal*. Echose a reír el otro
clérigo, sin ganas, por dar tono de burla a su respuesta, y el andaluz insistió
en que lo había oído, apelando al testimonio de personas conocidas de
entrambos. «*La chica e Mendisába*, hombre; una hija de extranjis, cuarterona
de inglesa, que estaba en poer de una tal que *yaman la Sayona*, prendera
o marchanta de piedras... *El Gobierno ha tenido que escondé a la chavala
y prendé a Carpena*. Ya ve en qué se ocupa mi D. Juan.» Negó todo esto
resueltamente D. Pedro, calificándolo de absurdo y ridículo; el otro, deseoso
de inquirir el origen de D. Fernando, afirmó que alguien le tenía por nacido de
altas personas. Hizo Hillo el papel de quien guarda un secreto, y no sabiendo
nada, puso en mayor curiosidad a Ibraim, que terminó aquel tratado asegurando
que él lo averiguaría.

Al filo de las doce se descolgó Calpena en la fonda, mostrando en su rostro
aburrimiento y fatiga, como quien ha pasado las horas en pasos e indagaciones
ineficaces. Hillo no le pidió cuentas de su tardanza, conociéndole en el rostro
que no estaba en disposición de darlas. Lo que dio fue un gran bufido a Ibraim,
que a tales horas aún intentaba pegar la hebra. Tocando retreta, se despidió el
hablador hasta el día siguiente.

Acostáronse Mentor y Telémaco sin pedirse ni darse explicaciones de nada, y D.
Pedro se pasó parte de la noche revolviendo en su mente nuevas inquietudes por
la situación que se presentaba. Pensaba que no pasaría el día venidero sin que
el Sr. *Edipo* recalase con una carta substanciosa, y trajese, amén de
instrucciones, los fondos necesarios para el viaje a Cádiz, si en efecto lo
había; y anticipándose a lo que el papel dijera, fabricaba el capellán con loca
fantasía estupendos castillos. Pero ¡ay! la anhelada carta no vino al siguiente
día, ni al otro, ni al otro, lo que, unido a que Calpena salía y entraba sin
dar cuenta de sus actos, puso al clérigo en un estado de nerviosa ansiedad,
semejante a la pasión de ánimo. Al cuarto día el hombre no vivía; perdió el
apetito, el sueño; fue atacado de una especie de histerismo, que llevaba trazas
de trocarse en locura. ¿Por qué callaba la señora cuando más falta hacían su
voz y su autoridad? Tan pronto a enfermedad lo atribuía, tan pronto a muerte;
y hasta llegó a imaginar que en todo aquello no había más que una refinada
burla, de que él era la primera víctima. La tutelar deidad desaparecía entre
nubes cuando llegaba la ocasión de cumplir el compromiso de desenmascararse.
¿Acaso la autora de las donosísimas y tiernas cartas era una guasona de
primera, que se había divertido con él metiéndole en la cárcel, ofreciéndole
canonjías y volviéndole más loco que lo estaban los orates de todos los
manicomios del Reino? Esto no podía ser, no, no... la protección a Fernando
bien efectiva era, con el dinerito por delante, y en ello no cabían chanzas ni
sainetes. Y ¿a quién, Por San Caralampio bendito, a quién dirigirse para salir
de la horrible duda? ¿Qué camino tomar para llegarse hasta la incógnita
y decirle: «Pues usted no se descubre, aquí vengo yo a descubrirla, que ya no
puedo más, que estoy loco, que me muero de congoja, de confusión; me muero del
mal de ignorancia, el peor de los males?» No sabiendo qué hacer, echose por las
calles en averiguación de qué señoras de la aristocracia se habían muerto en
aquellos días o estaban *in articulo mortis*.

Qué tal sería su trastorno, que hasta llegó a encontrar grata la compañía de
Ibraim, y se aventuró a confiarle algo de sus cuitas, recibiendo de él
consuelos y esperanzas, con la oferta de ayuda fraternal en el trabajo
indagatorio. Ya Calpena le había dicho resueltamente que no contara con él para
el viaje a Cádiz; y reiterándole su amistad franca y leal, le anunciaba que muy
pronto habrían de separarse. Patético y grave estaba D. Fernando; D. Pedro
acongojado y lívido, como si le acosaran espectros. El primero dábase por
totalmente abandonado de la divinidad tutelar, el segundo por perdido en
abismos de confusión y descrédito. No era fácil determinar si el eclipse de la
incógnita causaba gozo a Calpena, pues a veces así lo parecía; pero de
improviso se le veía meditabundo y apenado, como el que ha perdido una ilusión
o un bien positivo. Por otra parte, de las averiguaciones de Mentor burlábase
Telémaco, juzgándolas inútiles, y este a su vez, indagaba con febril actividad
cosas de índole diversa. Tan loco estaba Juan como Pedro: D. Víctor mediaba
entre ellos, queriendo conciliar sus respectivas locuras; mas con tan poco
arte, que sólo consiguió aburrirles y embarullarles más de lo que estaban.

Y de las primeras requisitorias tocantes a la probable enfermedad o muerte de
alguna señorona aristocrática, ¿qué había resultado? Nada. Atribuyéndolo D.
Pedro a que hacía sus pesquisas en un menguado círculo social, resolvió subir
a más altas esferas. No estaban a su alcance más que las políticas, y a ellas
se dirigió con ánimo resuelto y las entendederas bien aguzadas.
