# IX

Para ver *gente buena*, de esa que con un codo toca al pueblo, y con otro a la
aristocracia, ningún sitio como el Estamento de Procuradores, que en aquellos
días inauguraba la nueva legislatura, con Real discurso y todo el ceremonial de
rúbrica. Según el famoso dicho de Larra, no se abría el Estamento; quien se
abría era el Sr. D. Juan Álvarez Mendizábal, elegido por diez provincias... La
política entraba en honda crisis, resuelto *Palacio* a cambiar de Gobierno,
y siendo el Parlamento, como era, no más que una sombra de régimen, tapadera de
la arbitrariedad, del capricho y de las veleidades cortesanas. Bastó, pues, que
tres hombres de fama, un gran orador, un político hábil y un eximio poeta,
marcasen un magistral cambiazo, y se apartaran de Mendizábal declarándose
devotos ardientes del *justo medio*, que por entonces, como en todo el reinado
siguiente, era el barro de que se echaba mano para la fabricación de ministros;
bastó, digo, que aquellos tres señores se lanzaran al campo *moderado*, para
que los liberales se vieran mandados a sus casas, y el poder pasase a los
otros, a los de la suprema inteligencia y finas artes de gobierno. ¿Quiénes
eran los tres? Alcalá Galiano, Istúriz, el Duque de Rivas. Este fue a la
conjuración llevado por amistades más fuertes que sus convencimientos
políticos, de ningún modo por ambición, pues un hombre que había hecho el *Don
Álvaro*, bien podía conformarse con un papel incoloro y secundario en aquel
teatro todo mentira y rencores. Los otros dos eran ambiciosos, con motivos para
serlo, y su presente y su porvenir estaban dentro del escenario político.

La batalla política, dada en el terreno del mensaje, como ordenan la lógica
y la costumbre, era de esas que, repetidas hasta la saciedad en nuestra
historia parlamentaria, siempre con los mismos tonos y peripecias, resultan,
vistas a estas alturas, absolutamente insípidas y sin ningún interés. Batallas
son estas que, por el ruido que en ellas se hace, parece que entrañan alguna
trascendencia; en realidad no interesan más que a las cuadrillas de desocupados
que esperan destinos, o temen perder los que poseen. En estos oleajes,
comúnmente todo es espuma; en el de Abril de 1836, apuraban los oradores un
asunto ya resuelto por el poder Real. Pero se creía necesario un simulacro de
parlamentarismo, por aquello de que era *fashionable* vestir a la inglesa,
imitando los debates políticos, como se imitaban los fraques.

«¿Qué hay por aquí?»—dijo Hillo, que con Ibraim, los dos vestidos de seglares,
sin collarín ni ningún signo eclesiástico, brujuleaba por los pasillos del
Estamento, llenos de gente inquieta, bulliciosa. Y enterado por Iglesias, que
le salió al encuentro, de que Istúriz y Mendizábal se liaban en agrias disputas
por un estira y afloja de conducta o principios... palabras, hojarasca,
juguetería política de muchachos grandes, expresó con buen sentido esta opinión
sintética: «¡Qué gana de perder tiempo y saliva! ¿A qué disputar un poder que
ya se sabe está destinado a la *moderación*? Yo que el Sr. D. Juan, no me
prestaría a esta farsa, y cogiendo mi sombrero, les diría a los procuradores:
«Compadres: ya sé que estoy de más aquí. Ahí tienen ustedes el poder, las
carteras, y las actas y credenciales, que yo me voy al corral por mi pie, antes
que me arrastren las mulillas.» Y a la señora Reina le diría: «Señora: para
quitamos los collares y ponerlos en otros pescuezos, no es preciso que estemos
aquí, como rabaneras, días y más días, apurando el vocablo. Si la opinión no
tiene influencia efectiva, ¿a qué fingirla con nuestros deslavazados,
interminables despotriques? Hoy decimos lo mismo que ayer, y mañana eructaremos
lo de hoy. Con que... ahí tiene Vuestra Majestad la confianza que me dio.
Puesto que ha resuelto quitármela, se la devuelvo, y así le ahorro el disgusto
de despedirme como a un criado. Yo soy un hombre serio y formal, que amo a mi
patria. No he logrado hacerla feliz, como me propuse y prometí. Mi voluntad ha
podido menos que las intrigas y obstáculos con que desde el primer día han
embarazado mi camino los políticos de profesión, y las camarillas
parlamentarias y palaciegas. Si no hice más fue porque no me dejaron... De todo
se le echa la culpa al pueblo. El pueblo es el gato, el pueblo es el niño mal
criado, mocoso y llorón que trastorna la casa. Pues si quieren que el pueblo
aprenda a desempeñar su papel político, enséñenle los de arriba con el exacto
y honrado cumplimiento del suyo. Con que... a los Reales pies, *etcétera*, que
yo me voy a mi casa, de donde veré pasar las revoluciones...» Esto diría yo
a ser D. Juan de Dios, y me marcharía cantando bajito, dejando a los Istúriz
y Galianos desenvolverse como pudieran, bajo los auspicios de Doña María
Cristina y de sus tertuliantes del Pardo y la Granja. Caballeros...»

No parecieron mal a los circunstantes estas ideas, y alguno, al comentarlas,
extremó la amargura y escepticismo que revelaban. En aquellos días, la opinión
de la gente que politiqueaba y de los ciudadanos pacíficos empezó a mostrarse
favorable a Mendizábal. Todo el mundo veía el juego que se traían palaciegos
y estatuistas para plantarle en la calle, sustituyéndole con el que había sido
su amigo íntimo, D. Javier Istúriz. Hasta Nicomedes Iglesias, que meses antes
echaba de su boca sapos y culebras contra el buen gaditano, reconocía la
injusticia con que se le trataba, y casi casi se inclinaba a defenderle. Verdad
que no era todo generosidad en esta conducta, pues el infatigable pretendiente,
desairado por tercera vez en las elecciones, había adquirido pruebas de que no
fue Mendizábal el causante de su desventura. Le constaba de un modo indudable
que el Ministro, ocho días antes de la elección, había querido sacarle *por los
cabellos* en la provincia de Gerona; pero le marró la suerte, por confabulación
de intrigas entre moderados y patriotas catalanes. Viéndose nuevamente detenido
en el camino de su ambición, se tragó sus hieles, deplorando la doblez de
algunos amigos, que habían trabajado en contra suya, y empezó a sentirse minado
por el desaliento y la falta de fe. Pues no se le daba el honroso puesto que en
la política creía merecer, lo asaltaría. Cuando no se puede avanzar
ordenadamente con la ley, se avanza saltando con los motines, y pues se le
marchitaban los ideales, daría un sesgo positivista a sus aspiraciones... ¿Con
qué bandera conspiraría? He aquí el problema. Su despecho, a vueltas de largos
insomnios y cálculos, le sugirió que la bandera que resueltamente debía seguir
era la del Éxito. ¡Unirse a los que podían y debían triunfar! ¿Quiénes eran
estos? Nadie sabría determinarlo hasta la solución de la crisis.

En esta situación de ánimo, su olfato finísimo le permitió apreciar que
Mendizábal, caído tan a destiempo, víctima de sus propios amigos y de
adversarios envidiosos, quedaría con fuerza moral no menos grande que la que
tuvo al venir de Londres. En cambio, Istúriz y comparsa, al remontarse en la
cucaña, empujados por *Palacio*, triunfaban en pleno estado de debilidad. «Los
vencedores—se dijo Iglesias,—son gente muerta: en cambio, el vencido vivirá.»
De aquí que se inclinara a formar en el partido del Ministro desairado
y aparentemente maltrecho. Pensaba que D. Juan de Dios se lanzaría con
resolución a la política de venganza, que soplando el cuerno revolucionario
haría revivir su popularidad, para con ella, y los jirones que aún le restaban
de sus desgarrados planes, causar terror y desconcierto en los estatuistas de
viejo y nuevo cuño. El hombre de mañana era precisamente el Ministro despedido
y vilipendiado de hoy. Así lo presagiaba el instinto de Iglesias, y con esta
presunción bastábale para saber a qué faldones agarrarse debía. «Me voy con
todo el que apunte alto y sepa hacer blanco seguro—se decía.—¿Qué bandera?
Supongo que D. Juan tremolará la Constitución del 12, para decirle a *Palacio*
*que al que no quiere caldo*, taza y media. Presumo que nos apoyaremos en el
elemento popular, la Milicia Urbana. ¡Ay del que toque a la Milicia!»

Revolviendo en su mente estas ideas, preparaba su probable, casi segura
reconciliación con D. Juan Álvarez, hablando de él, en aquellas críticas
circunstancias, con una benevolencia compasiva, que sería precursora de las
alabanzas una vez que el largo cuerpo del gaditano acabase de caer al suelo.
«Sí, hay que reconocer que lo que se hace con este hombre es inicuo—decía en un
apretado corrillo en que estaban Trueba y Cossío, Donoso y otros muchachos
inteligentes.—Nadie le ha combatido como yo, cuando le he visto metido en
transacciones peligrosas con el enemigo... Pero ahora que se le quiere
atropellar... ahora, ¡oh! nosotros, los patriotas de toda la vida, no tenemos
vergüenza si no nos ponemos a su lado.» Olózaga, que en aquellos días hizo su
estreno parlamentario, sentando plaza de ordador de primer orden, sostenía lo
mismo que Iglesias, aunque con menos ardor, porque su posición le imponía otros
miramientos. López y Caballero aspiraban a formar grupito aparte, y los
*santones*, con Argüelles a la cabeza, se mostraban fríos en la defensa de
Mendizábal, cual si desearan su anulación, antes que pudiese adquirir la
jefatura indiscutible del poderoso bando popular.

Indiferente a la marejada política; poco atento al drama de la sesión, en que
unos y otros se peleaban por interpretaciones de conceptos, de poco valor
práctico, D. Pedro Hillo practicaba en aquel laberinto sus extrañas
diligencias. Alguien encontró que podía darle luz: parásitos de las casas
grandes; periodistas que democratizaban en las redacciones o en las logias,
después de haber asistido a prima noche, vestiditos de fraque, a comidas
aristocráticas; Procuradores noveles, fruto elegante del nepotismo moderado,
que alternaban con lo más florido de Madrid. No tuvo que hacer D. Pedro flojas
combinaciones dialécticas para formular sus interrogatorios con la debida
discreción, y al fin ¿qué sacó en limpio? Véanse por la muestra los informes
que adquirió del mundo elegante: La Condesa de S. A., una de las más bellas
Montúfares, padecía de horroroso dolor de muelas, que privaba a los amigos del
placer de admirar su hermosura. La Marquesa de B., ya en meses mayores, no se
presentaba en sociedad; se sentía horriblemente molesta. La Duquesa viuda de H.
iba saliendo de su pulmonía, que ofrecía cuidado por la edad de la señora:
ochenta y cinco años. La Marquesita de A., la menor de tres hermanas célebres
por su gracia y hermosura, estaba en cama, de sobreparto; pero iba bien:
contaba veintitrés años y meses.

No satisfacían al buen clérigo estas gacetillas de sociedad, y en el ardor de
su mente empezó a sospechar que quizás era error suponer a la incógnita
perteneciente a la clase más alta de la sociedad. ¿Sería de familia de
comerciantes acaudalados, de banqueros o asentistas? ¿Sería...? El hombre se
volvía loco, y cada vez se ennegrecían más los horizontes que le cercaban, pues
también fueron infructuosos los pasos que dio para buscar a *Edipo*. Este había
sido destinado a una sección de vigilancia en pueblos cercanos a Madrid, y se
ignoraba cuándo volvería. Mas no vencido Hillo con estas contrariedades, siguió
metiendo el cuezo en los Estamentos, aficionándose más al de Próceres. Una
tarde fue sorprendido por la candente noticia de que Mendizábal e Istúriz se
desafiaban. ¡Y habían sido Pílades y Orestes, camaradas en la adversidad,
amigos en la próspera fortuna! Istúriz dijo al primer Ministro, en un arranque
de franqueza oratoria, que *no desempeñaba su destino con dignidad*. Sensación,
réplicas airadas de banco a banco, tumulto... Todo esto se lo contó a D. Pedro,
Luis González, y luego vino Ibraim a confirmarlo, dándole las proporciones que
el asunto tomó en cuanto lo cogieron de su cuenta las lenguas de la
populachería. Corrieron ambos al otro Estamento, donde ya era público y notorio
que Mendizábal había designado a Seoane para que le apadrinara, pues estaba
decidido a *lavar la afrenta*. Istúriz, a las primeras de cambio, se negó a dar
satisfacciones, nombrando su representante al Conde de las Navas. Este y Seoane
trataron de arreglarlo. A eso de las diez, hallándose los dos clérigos en el
café de Solís, agregados a una bulliciosa partida de periodistas, poetas
y funcionarios públicos, supieron que no había componenda; que los dos insignes
rivales se batirían a pistola, a las seis de la mañana siguiente, en una
posesión del Señor de la Coreja, más allá del puente de Segovia; que el
Ministro estaba a la sazón en su despacho arreglando papeles, y dictando las
disposiciones que el caso exigía: testamento político, testamento privado
quizás; que las pistolas con que se habían de fusilar eran de D. Andrés
Borrego, armas construidas ex-profeso para lances de honor; que aún estaban
discutiendo Navas y Seoane si la tragedia sería a veinte o a treinta pasos; que
en las logias, los patriotas alborotados declaraban que armarían gran tremolina
si el duelo resultaba una *tramoya moderada* para asesinar al Ministro,
*venganza de los frailes*, o *represalias del servilismo*... con otras
particularidades, y los mil fantásticos comentos que había de producir un caso
tan emocional en aquella situación ya bastante dramatizada por las trifulcas
políticas y militares. Para que el romanticismo, ya bien manifiesto en la
Guerra civil, se extendiese a todos los órdenes, como un contagio epidémico,
hasta los Ministros Presidentes iban al terreno, pistola en mano, con ánimo
caballeresco, para castigar los desmanes de la oposición. En los campos del
Norte, la cuestión dinástica se sometía al juicio de Dios. Los políticos,
ciegos, medio locos ya, no pudiendo entenderse con la palabra que de todas las
bocas afluía sin tasa, apelaban a la pólvora.

