# X

Despidiose Hillo de la sabrosa tertulia y del bruto de Ibraim, que aún
permaneció en el café con otros zánganos, para irse desde allí sabe Dios a qué
lugares vitandos y pecaminosos. Alguno de aquellos perdidos propuso a D. Pedro
una bonita excursión matinal: largarse todos temprano al sitio del lance, ya
que no para presenciarlo, pues esto era difícil, para estar a la mira, oír los
disparos, ver llegar y partir a los duelistas y a los padrinos, enterarse
pronto del desenlace, y *acompañar el cadáver* si del encuentro resultaba, que
todo podía ser... y hasta resultar podía que los dos contendientes quedaran
patas arriba.

No quiso ser de la partida D. Pedro, conformándose con que le contasen al
otro día lo que diera de sí el tremendo lance; y se fue a coger la almohada,
ávido de soltar sobre ella la balumba de sus graves pensamientos. Quiso su
mala suerte que aquella noche no pareciese por la fonda el D. Fernando, lo
que puso a su mentor en grande intranquilidad, privándole del sueño.
Presumió que andaría de francachela con los chicos de la Guardia, por
entonces su sociedad favorita, y que no dejaría de acudir con ellos o con
otros, por la mañana, a las inmediaciones del lugar del desafío, para curiosear
y traerse a Madrid las primicias informativas del extraordinario suceso, que lo
mismo podía concluir en urbana comedia que en tragedia lastimosa. Véase
por dónde tuvieron los propósitos de Hillo mudanza total; y no habiendo
querido ir a la *feria del duelo*, allá fue, y no de los últimos, con esperanza de
encontrar a su Telémaco y echarle el lazo.

No habiendo pegado los ojos en toda la noche, era su cerebro un horno, sus
ideas lúgubres, de una melancolía intensa, como si en el alma se le fuera
metiendo el romanticismo de la clase nocturna y sepulcral, ese que huele
a tierra de osarios y a siemprevivas putrefactas. Caminito de la puente
segoviana iba el hombre muy cabizbajo, revolviendo en su magín el grave
conflicto que le abrumaba: la desaparición o eclipse inexplicable de la dama
incógnita; el tenebroso porvenir del infeliz joven a quien amaba como
a hermano, o como a muchos hermanos juntos, y su propia situación, que veía ya
comprometida para siempre, por aquel *enredo de comedia de máscaras* en que tan
mansamente y sin pensarlo se había metido. Recorrió todo el trayecto sin darse
cuenta de su longitud, y hasta más allá del puente no empezó a volver en sí,
fijándose en las personas que encontraba, algunas de las cuales venían ya de la
*feria*. En un grupo de muchachos alegres vio a Miguel de los Santos, y le paró
para preguntarle el resultado del lance. Afectado de negro pesimismo, creía D.
Pedro que de los dos combatientes no habían quedado más que *los rabos*, y su
sorpresa fue grande cuando el guasón y maleante Miguelito le dijo que los
curiosos volvían chasqueados, pidiendo que les devolviesen el dinero. «Luego,
¿no ha corrido la sangre?» dijo Hillo; a lo que contestó Álvarez que no, que lo
que había corrido era bilis. «Ha sido un duelo *a primera bilis*, y ya está el
honor satisfecho.» Siguieron los jóvenes su camino y D. Pedro el suyo, sin ver
a Fernando ni encontrar a nadie que de él le diera razón. Luis Brabo le contó
que los duelistas habían cambiado un par de tiros a veinte pasos, sin tocarse;
antes de repetir, Istúriz dio satisfacción, y todo quedó terminado, sin que
fuese preciso usar el esparadrapo y tafetán. «Los dos se han conducido con
dignidad y valor. Total, nada. Un escándalo más; un nuevo motivo para que este
D. Juan Álvarez se vaya pronto a su casa, y nos deje el campo libre.» Cuando
esto dijo, pasaron los coches que conducían a los rivales, que acababan de
recobrar el honor. El postrero, en que iba Istúriz con Las Navas, paró, por
indicación de este, para recoger a González Brabo, quien se despidió del
presbítero, dejándole en mitad de la carretera. No había concluido de saludar
a los del coche, cuando se llegó a él un hombracho formidable, los zapatos y el
pantalón blanqueados por el polvo: era Ibraim, que en tal facha, encendido el
rostro por las múltiples mañanas que había tomado, parecía más bárbaro que
nunca. Apartándose de un grupo que venía del *anfiteatro del suceso* (de este
modo expresaba el capellán andaluz la proximidad del lugar dramático), se
mostró gozoso de encontrar a Hillo. «¿No sigue usted con sus amigos?» le dijo
D. Pedro; y él respondió: «No: son unos locos que le comprometen a uno. Me
quedo con *usté, selebrando* el encuentro; tengo que hablarle.»

—¿A mí?

*—A usté. ¿Quié que entremoj antej en un merendero a tomá la mañana? *

—Hombre, yo no tomo mañanas ni tardes. Tómelas usted si quiere, aunque me
parece que ya las tiene en el cuerpo. ¿Ha visto a Fernando?

*—No, señó... Der propio señorito hamos de platicá.*

Fue todo oídos D. Pedro, sobresaltado por el tonillo misterioso que en sus
palabras el otro ponía, y no tardó en escuchar de los labios gitanescos una
interesantísima declaración. D. Víctor Ibraim, la noche anterior, después de
las horas pasadas en el café, había tenido ocasión de ver absolutamente
disipadas las tinieblas que rodeaban la persona de Calpena, su origen, sus
padres... en fin, ya no había enigma. Todo estaba descubierto y tan claro como
la luz del sol. En su estupor, no pudo articular palabra D. Pedro, y a la
terrible sorpresa siguieron ansiosas dudas. O Ibraim se chanceaba, o alguien le
había llenado la cabeza de mentiras. Hubo de insistir en sus terminantes
afirmaciones el capellán de tropa, entrando en la explicación del cómo y cuándo
de su portentoso descubrimiento. «¿De modo—dijo Hillo,—que ya sabemos quién es
la incógnita dama... que...?»

Preparábase el buen presbítero a oír un retumbante título de princesa
o duquesa, y notó con disgusto que su amigo retardaba la declaración final,
poniendo una cara burlona y guiñando los ojazos del modo más impertinente.
Exasperado Hillo de tal falta de respeto, le incitó a expresarse claro, pronto,
y con la formalidad que el caso requería, pues la cuestión de parentescos
y filiaciones de personas ilustres no era para tratada como los chismes de
café. El demonio del clérigo gitano, mientras más serio se ponía su colega, más
tentado parecía de la risa.

«La madre... la madre... ¡una gran señora!...—dijo D. Pedro, cuya curiosidad se
iba convirtiendo en coraje.

—Compañero, si *ej usté* un simple... si no hay tal gran señora, ni *prinsesa*,
ni archipámpana... si es una grandísima *coima*...»

D. Pedro sintió que toda su sangre se le agolpaba en la cabeza... se le
nublaron los ojos... se agarró a un árbol. Y el otro, con fiera boca y alma
llena de vileza, continuó su terrible información. La madre de Calpena era
mujer de historia, que había ganado mucho dinero con tratos nefandos, de esos
que la sociedad consiente por una inexplicable aberración de la moral pública.
Su casa era muy conocida en Madrid. Pronunció Ibraim el nombre, que aquí no se
estampa. «La...» Para D. Pedro fue el tal nombre como si le entrara un rayo
por el oído. ¿Pero cómo, cómo había podido averiguar...? No, no tenía ni visos
lejanos de verosimilitud tal infamia. La señora invisible revelaba en sus
cartas una cultura que no podía existir en ninguna hembra de tal estofa...

¡No podía ser... no, mil veces no! A esto replicó Ibraim que la persona que
había dado el ser a D. Fernando Calpena, aunque de origen humilde y
viviendo en la degradación de su comercio vil, era mujer de excepcionales
dotes, de un talento superior no cultivado, y si no sabía escribir como los
primeros literatos, secretarios tenía que le llevaban la correspondencia,
distinguiéndose uno, el íntimo, el favorito, que era un célebre poeta...

Por un momento flaqueó la sólida convicción de Hillo; pero se rehízo al
punto, diciendo con gran entereza: «Repito que no puede ser. Lo niego
rotundamente. Aunque admitiéramos el engaño del estilo, hay algo en las
cartas en que no cabe artificio ni fingimiento, y es la nobleza... eso que da el
nacimiento, la clase... No: repito que es un execrable embuste, y extraño
mucho que un sacerdote, un caballero se preste a propalarlo.» Sin hacer caso
de este arañazo, Ibraim prosiguió con fría crueldad, rebatiendo el argumento
de la nobleza, y oponiendo a las razones de su amigo otras que le
desconcertaron. «Además, nuestra buena incógnita es persona de posición, de
riqueza»—dijo D. Pedro creyéndose seguro en este terreno lógico. Pero el otro
paró el golpe afirmando que la tal poseía un capitalito, que dedicaba en
parte, tocada ya de arrepentimiento, a obras de caridad, y a sostener
parientes pobres.

«No puede ser... Esto es una farsa injuriosa, una burla sangrienta—gritó Hillo
en tal exaltación, que su amigo hubo de retirarse cauteloso.—Si usted, Sr. D.
Ibraim o don Diablo, no quiere que yo le tenga por un embustero, ahora mismo,
sin perder un minuto, lléveme a la vivienda de esa mujer: quiero verla, quiero
hablarla, quiero conocer por ella misma el oprobio del desgraciado Fernando,
a quien miro como hermano querido... En otras circunstancias, habría creído
deshonrarme entrando en esa casa, a donde usted me llevará; pero ahora más
puede mi ansiedad que mis escrúpulos, y voy, sí señor, pero ahora mismo...
Vamos.»

Y viendo que el otro vacilaba, se exaltó más, y cogiéndole por un brazo quiso
arrastrarle hacia el puente. «No, si no tiene usted más remedio que llevarme.
Quiero ir, quiero ver a esa persona, sea quien fuere, y aunque sus vicios sean
tales que desaten el Infierno en derredor suyo, la he de ver, por San Judas
Tadeo... ¿Pues qué, se dicen cosas de tal ignominia, sin probarlas al instante?

—Se probará, *señó Jiyo*, se probará—replicaba el otro, acoquinado, tratando de
tomarlo a risa, y luchando con las contracciones de su rostro, que se le
alargaba.—Si quiere *usté que vayamoj iremo*; pero sepa que la tal está de
cuerpo presente. Ha *fallesido* anoche.»

Agregó a esto que le habían llamado sus amigos para prestar a una señora
moribunda los auxilios espirituales; pero la muerte le había cogido la
delantera. Subió a la casa, cuyas señas indicó. La difunta no se había enfriado
aún. Las personas de ambos sexos que en la cámara mortuoria estaban, algunas de
las cuales éranle a Ibraim bien conocidas, le contaron la historia. Cierto que
no habían nombrado a Calpena; pero todas las referencias que del hijo de la
muerta daban aquellas bocas deshonradas, concordaban con el individuo,
circunstancias y calidades del D. Fernando. Al llegar a este punto, se rehízo
D. Pedro, y vio que se desmoronaba el edificio lógico fabricado con podridos
materiales por D. Víctor; pero su curiosidad seguía siendo ardorosa, y le
incitó a seguir narrando, a referir textualmente lo que en aquel lugar nefando
y fúnebre le dijeron, las cosas y objetos que allí vio, todo, en fin, cuanto
pudiera esclarecer el tremendo enigma, más inescrutable ahora, representado por
una esfinge muerta.

Contó Ibraim lo que su frágil memoria recordaba, y lo refería mal, con torpeza
y desorden. Las personas que rodeaban el cadáver de la *prójima* revelaban
sentimiento de su muerte, y ponderaron sus buenas prendas y excelente corazón,
que algo bueno puede existir en los seres más envilecidos. Mujeres eran cuatro;
hombres, tres: una de aquellas debía de ser parienta de la difunta, pues tenía
las llaves de las cómodas y alacenas donde guardaba sus riquezas la que no
había de disfrutarlas ya. A eso de las dos de la madrugada empezaron a sacar
cosas, para hacer examen y aproximada valoración de todo. ¡Dios, lo que allí
sacaron!... encajes, aderezos, tabaqueras, abanicos, joyas diversas, pedrería
suelta, grandes cantidades de esas perlitas que llaman *arjofa*, y cartuchitos
de onzas y ochentines. La mujer que parecía parienta, otra más joven que no
cesaba de llorar por la muerta, y un señor de mediana edad, muy calvo,
efectuaron el rápido escrutinio, alumbrados por una vela que hubo de mantener
en sus manos el Sr. de Ibraim, quien más ganas tenía de largarse a la calle que
de hacer el desairado papel de candelero. Entre tanto, las otras dos
individuas, y los dos amigos de Ibraim (uno de ellos oficial de la Guardia),
que le habían llevado a presenciar escenas tan desagradables, ocupábanse en
amortajar a la que pronto había de vestirse de tierra y gusanos. Una de ellas
dijo, besando el cadáver: «¡Pobre *tal*... parece que estás viva!

—¡Quién sabe si lo estaría!—dijo Hillo que echaba chispas de puro
nervioso.—Otra cosa: Y ese señor calvo, ¿no sabe usted cómo se llama?»
Respondió D. Víctor que no había oído su nombre; mas por algo que habló el tal
con las mujeronas, dio a conocer que era de la policía. «Bien. Pues ahora,
procure usted recordar qué objetos vio en aquel escrutinio, a la luz del
candelero que usted mantenía. ¿Vio retratos de familia, alhajas de precio...?
¿Y no había paquetes de cartas?» Contestó Ibraim que había visto sacar, ya de
estuches primorosos, ya de envoltorios de papel, cosas lindísimas: un retrato
de militar, joyeles de diamantes, hilos de perlas, y un abanico que los
presentes alabaron como la mejor y más rara pieza que había en el mundo, tanto
por su antigüedad como por su belleza.

La cara de Hillo parecía de cera; apenas respiraba. Pidió la descripción del
abanico, y el otro, rascándose la cabeza y plegando los ojos, como si aquel
juego muscular le sirviese para atizar el mortecino rescoldo de su memoria,
refirió que la joya había sido adquirida poco antes por la difunta, a un alto
precio. De la cifra no se acordaba. «¿Y el vendedor?» Creía recordar Ibraim
que más bien habían hablado de vendedora; pero el nombre, si es que lo dijeron,
no se le quedó presente. En cuanto al abanico, era en verdad cosa linda...
varillaje de nácar caladito con mucho primor, y las figuras de señorío a lo
pastoril, con sus borreguitos correspondientes. En fin, pintura más bonita no
se podía ver. «¿Y no reparó usted si al extremo de la derecha, en la base de
una columna decorativa—dijo Hillo, poniendo toda su alma en la
pregunta,—había...? me refiero al país del abanico...

—Comprendido.

—¿No reparó si en ese basamento... a la derecha, junto a una pastora con peluca
muy alta, había un letrero en latín, una divisa heráldica, que dice...?

—¿Qué dise?

*—Virtus in arduis.»*

Tenía D. Víctor idea de haber visto unas letras, así como imitando inscripción
en piedra jaspe, al modo de los epitafios... pero no se fijó en si expresaban
aquellos u otros latines.

Oído esto, fue acometido el buen Hillo de un temblor epiléptico, y montando
después en cólera, se fue derecho a Ibraim, le agarró de las solapas, y con
tremebunda voz, acompañada de ademanes descompuestos, le soltó esta andanada:
«Usted me engaña, usted se ha propuesto burlarme y escarnecerme, usted es un
vil. Hasta aquí he podido oírle con paciencia; pero ya no sufro más, y le digo
a usted que esas historias que me cuenta son fábulas de su grosera invención...
¡Yo, yo lo digo, y lo sostengo en el terreno que usted quiera!»

Desprendió el otro con no pequeño esfuerzo sus solapas de la furibunda garra de
Hillo, y de un brinco se puso a seis pasos; de otro brinco a una distancia
considerable, que bien querría fuese de un par de leguas. Con atropelladas
frases protestó de su veracidad, presa de un terror convulsivo que la espantosa
ira del buen D. Pedro justificaba. Corrió este en seguimiento del andaluz,
enarbolando el palo, y aterrándole más con estas roncas expresiones: «Sepa
usted, mal caballero, que aquí está Pedro Hillo, el hombre pacífico y apocado,
ahora dispuesto a volver por el decoro de una ilustre dama entre las más
ilustres, y a no permitir que ese decoro sufra la menor mancilla en boca de
quien ha intentado confundir su persona con la de una miserable cortesana.
Ahora mismo se desdice usted de los embustes que ha contado, o de lo contrario,
no volveremos los dos a Madrid: volverá uno solo.»

Echó a correr Ibraim, que era el primer gallina del mundo, con toda su estampa
de perdona-vidas, y no hacía más que decir: *«¿Se ha güerto loco?... ¡Señó
Jiyo... por lo clavoj é Cristo!*

—¡No hay clavos que valgan!—gritaba Don Pedro, que invadido se sintió
inopinadamente de un ardor caballeresco, el cual en un punto hizo gran
revolución en su alma.—No habla el sacerdote, no habla el amigo: habla el
caballero, y sostiene que no debe consentir el ultraje que un deslenguado
infiere a la madre de Calpena, a la señora entre todas las señoras del orbe,
a la dama nobilísima...»

El otro, con más miedo que vergüenza, no hacía más que escurrir el bulto,
tratando de calmar a Hillo con expresiones conciliadoras. Había referido hechos
presenciados por él. No respondía de que fuesen una misma cosa lo que él había
visto y oído y la historia de Calpena. Podía ser, podía no ser. Averiguáralo D.
Pedro si quería... Esto dijo en cortadas frases, temblando, casi lloroso,
mientras su colega, cuya mansedumbre se había trocado en bravura, trataba de
cogerle las vueltas y cortarle el paso. Habíanse metido en terrenos sembrados
entre tapiales y casuchas, que debían de ser guarida de gitanos. Don Pedro
gritaba: «¡Estamos solos... en el campo estamos, campo del honor!... ¡Yo te
reto, Ibraim!... ¡No traemos armas!... ¡Oh, quién tuviera las que han usado hoy
esos duelistas de engañifa!... Pero si no hay armas cortantes ni de fuego,
tenemos bastones... ¡Dame satisfacción, menguado Ibraim, o te verás conmigo en
duelo leal... en lid de caballeros... aquí mismo, sin que nadie lo pueda
evitar!

—*Satisfasión, Jiyo, satisfasión*—decía el clérigo de tropa, siempre
a distancia.

—Pero no corras; mala bestia. Ten valor para sostener tus infamias... Y si no
quieres admitir el duelo; si como caballero no sabes responder de lo que has
dicho, estoy decidido a apalearte... ¡So embustero! ¡Ven acá! ¿Para qué quieres
ese corpacho, y ese trapío, y ese testuz, y esos remos?...»

Despavorido, y sin malditas ganas de aceptar el caballeresco juicio de Dios que
el otro le proponía, D. Víctor no pensó más que en ponerse en salvo,
y recogiéndose los largos faldones, apretó a correr con toda la ligereza de
piernas que le permitía su robusta humanidad, de libras. Sin volver atrás la
vista, brincó entre zarzales, franqueó zanjas de inmundicia, y hasta que no se
puso a larga distancia, no tomó resuello. D. Pedro le persiguió furibundo,
esgrimiendo el palo, hasta que rendida del colosal esfuerzo su máquina
respiratoria, cayó en tierra como un tronco, rezongando: «Canalla, me la
pagarás... ¡Decir que es tal!... ¡Difamar a mi señora!... O te desdices, o...»
