# XI

No pudo apreciar el desdichado presbítero el tiempo que tendido estuvo en aquel
terreno, más parecido a muladar que a campo de sembradura. Harapientas mujeres
le ayudaron a levantarse, y le limpiaron parte mínima del polvo y basura que
decoraba su ropa negra. Apenas podía moverse de dolores agudísimos en todo el
cuerpo; tardó un rato en recobrar el sentido de su situación, y en traer a su
mente claras imágenes de lo que había hecho y dicho. Dudaba de la realidad de
la escena que le reproducía su turbada memoria, y cuando trató de dar las
gracias a las tarascas que le socorrían, su lengua torpe no acertaba a formular
sus pensamientos. Sentáronle sobre una piedra para descansar; pidió agua; se la
dieron, y reponiéndose poco a poco, se determinó al fin a emprender la marcha
hacia el puente y calle de Segovia. «No quisiera topar con Ibraim, porque si le
veo, me volverá la rabia... ¡Dios mío! ¿cómo he podido olvidar que soy
sacerdote?... ¿Será cierto que hice y dije todo lo que me va repitiendo la
memoria? ¿Y qué fue? Que perdí el sentido, que al oír los disparates de ese
bruto me volví caballero... ¿Puede uno volverse caballero en momentos dados,
aun siendo sacerdote? Se conoce que sí. He faltado a la moderación, a la
humildad, a la paciencia que me impone el Sacramento; he faltado, y tendré que
expiar mi culpa... Es que de algún tiempo acá, desde que la desconocida mamá de
Calpena me fue metiendo con suavidad en este berenjenal romántico, no me
conozco; no soy el Pedro Hillo de antes, de tantos años pacíficos y obscuros
dentro de la paz sacerdotal... me he convertido insensiblemente en otro ser,
menos de Dios y más del siglo... Cuando he soportado que me encarcelaran, como
un caso natural, ¿qué me queda ya que ver ni que sentir?... Soy hombre, sí; soy
caballero, y no consiento que la llamen coima... Al que me lo diga, le enseñaré
yo quién es Señó Jiyo, como dice ese bestia... No quiero, no quiero la deshonra
de Fernando, a quien amo con todo mi corazón, y no le amaría más si le hubiera
yo engendrado.»

En todo el trayecto hasta su casa, que fue lento y penoso, sus ideas sufrían
una oscilación de balanza puesta en el fiel y empujada arriba y abajo por manos
invisibles. Ya creía que lo dicho por Ibraim era falso, un embuste, una
historia equivocada; ya veía en ello una verdad aterradora; y cuando esta idea
de la posible veracidad del odioso cuento se clavaba en su magín, le entraba de
nuevo la furia, y ganas de emprenderla a bastonazos con el primerito que
encontrase... «¡Vaya, que si es verdad...! El polizonte, el abanico... el
misterioso resplandor testifical que irradian de sí las cosas verdaderas...»
Así pensaba un largo rato, y luego daba en creer que todo era mentira. «No
puede ser... no, no. No se finge la nobleza; no hay arte que lleve el engaño
a tal extremo de perfección.» Había olvidado las señas de la casa mortuoria que
le diera D. Víctor; dudaba si había dicho *Fuencarral* o *Arenal*: era cosa
acabada en al. Por San Hermógenes bendito, debía buscar a Ibraim, pedirle
perdón de las injurias, y recoger de su boca la exacta dirección de la difunta
incógnita. ¿Pero qué noticias iba a pedirle a una pobre muerta? ¿Y quién le
aseguraba que los adláteres, el de la policía, las mujeres malas, no tirarían
a sostenerle en el engaño, a embarullarle más, y acabar de volverle loco?

Con estas dudas angustiosas llegó a Genieys, y agotadas sus fuerzas se arrojó
en el lecho; no tenía ganas de comer: ningún alimento pasaría por su abrasado,
seco y amarguísimo gaznate. No quería más que dormir, olvidar...

Calpena, que, según le dijo el mozo, había ido a las siete, marchándose después
de tomar un copioso desayuno, volvió a casa por la tarde, y le acompañó largas
horas. A ratos lloraba el buen presbítero, sin que su amigo obtuviese de él
explicaciones sobre los motivos de su pena. A los dos días recobraba la
tranquilidad externa; pero su cabeza sufría extraños accidentes, pérdida
repentina de la memoria, seguida del fenómeno contrario, esto es,
extraordinaria viveza de los recuerdos. Fue Iglesias a visitarle, y se alarmó
del lastimoso estado cerebral de su amigo; y como notara que no se le atendía
en la fonda con el esmero que su delicada salud requería, propuso llevársele
otra vez a la casa de Méndez, lo que realizó aquella misma noche sin aguardar
a que el enfermo lo decidiera. Pagada la fonda con los cortos dineros que
a Hillo le quedaban, fue trasladado a su antiguo hospedaje, adonde le siguió
también Calpena.

«Amigo Nicomedes—le dijo D. Pedro una noche, hallándose solos, el clérigo en su
lecho, el otro sentado, leyéndole periódicos.—Si usted no se enfada, le diré
que no me interesa nada de eso que cuentan los papeles. Ahórrese el trabajo de
leer en alta voz, y lea para sí, que yo me estaré aquí calladito, pensando en
mis cosas.

—Precisamente, amigo Hillo, leo en alta voz para distraerle de esos
pensamientos que le traen tan extenuado. Es preciso que usted se ponga en cura
resueltamente.

—A eso voy, y de eso trato. Esta noche pensaba pedirle a usted un favor, en
asunto pertinente a mi salud.

—Dígalo pronto, y si es cosa que está en mis facultades, delo por hecho.

—Pues usted, hombre de relaciones, conocerá a los señores de la Junta de
Beneficencia. ¿No son estos los que han de dar licencia para entrar en las
casas de orates?

—Seguramente. ¿Tiene usted que visitar a algún pariente o amigo que esté
encerrado en el Nuncio de Toledo, o en Zaragoza?

—Pregunto si hay que dirigirse a esos señores solicitando el ingreso de un
enfermo de enajenación.

—En efecto: los individuos de la Junta, previo informe de profesores de
Medicina, dan la cédula de ingreso.

—Pues consígame al instante una cédula.

—¿Tiene usted pariente o amigo que se halle en ese triste caso?

—Tengo un amigo íntimo, sí señor; tan íntimo, que usa mi nombre y apellido. El
loco que deseo encerrar soy yo mismo, caro D. Nicomedes, y dese usted prisa,
porque los dineros se me acaban; yo no tengo ya posibles ni de dónde me
vengan... y como me siento rematado, en ninguna parte estaré mejor que en el
Nuncio de Toledo.»

Trató el bueno de Iglesias de apartarle de sus melancolías con festivas bromas;
pero Hillo se confirmó más en ellas, añadiendo estas alarmantes expresiones:

«Sí, lo digo a boca llena: estoy más perdido que D. Quijote, y que cuantos
locos hicieron disparates y simplezas en el mundo. Figúrese usted si lo sabré
yo, que a todas horas no hago más que contemplar el barullo de mis ideas, los
extraños sentimientos de que me veo acometido. Yo mismo he llegado a tomarme
miedo, y quiero que me encierren, sí, señor, que me encierren y me aíslen...

—D. Pedro, ningún loco discurre así sobre su propio desvarío. Pues no me lo
diga mucho, porque doy en sospechar si estaré yo también trastornado.

—Cuidado, amigo, que así empecé yo—dijo D. Pedro incorporándose en el lecho
bruscamente, y mirando a su amigo con refulgentes ojos.—Y no crea que soy tan
pacífico; no se fíe usted de mi natural tranquilidad y manso... no, no, no se
fíe. Que también me dan terribles arrechuchos, y se me mete en el magín la
convicción de que no soy sacerdote, sino caballero, desfacedor de agravios,
como quien dice; y cuando me da esa tremolina, hago y digo atrocidades sin
número. Desafío a todo el que se me pone por delante, y me siento con ánimo de
comerme a bocados al que no diga y confiese...»

Oyendo esto, y viendo cómo braceaba el clérigo al decirlo, Iglesias tuvo miedo
y retiró hacia atrás la silla en que se sentaba.

«Confío en que su amistad y sentimientos humanitarios—agregó Hillo, calmada su
excitación,—le inducirán a dar los pasos convenientes para meterme en el
Nuncio, antes hoy que mañana. Temo empeorar, ponerme más perdido... ¿Con que lo
toma como cosa suya? Crea usted que se lo agradezco, y desde mi encierro pediré
al Señor que no siga usted mi camino.

—Hombre, no... allá me espere usted largo tiempo—dijo Nicomedes tomándolo
a broma; pero con la pulga en el oído, más inquieto de lo que parecía.»

Viéndole tranquilo, Iglesias le manifestó que él se sentía también un poco
trastornado por la maldita política. No sabía ya qué camino tomar, ni a qué
aldabas agarrarse, porque ni los caminos conocidos ya le llevaban a ninguna
parte, ni las aldabas, repicadas con furor, le abrían ninguna puerta. Su juego
de acogerse a Mendizábal, casi en el suelo ya, no parecía resultarle eficaz,
porque D. Juan de Dios, en su orgullo, acababa de manifestar el deseo de *caer
solo*, sin solicitar colchones ni paracaídas del partido en que militaba. No
quería que los *santones* le echaran una mano, ni que le recibieran en las
suyas las sociedades secretas. «¿Sabe usted, amigo D. Pedro, lo que ha dicho
hoy en los pasillos del *Casón*? Yo mismo se lo oí. «Me voy a una casita que
tengo a noventa millas de Londres, y allí me estaré con mi familia,*viendo la
marcha de las cosas de este país*...» Y luego en otro corrillo le dijo al
propio Argüelles: «Sé vivir con *ochocientos reales mensuales* en Londres, con
mi familia, y vivir feliz. Traje mucho, y nada me llevo. Que ustedes se
diviertan.»

—Gran filosofía es esa. El Sr. D. Juan Álvarez merece toda mi admiración.

—Se retira... al menos así lo asegura. Y henos aquí abandonados, los que no
hemos querido hacer causa común con el santonismo.

—De modo que ahora se encuentra usted como el alma de Garibay—dijo D. Pedro con
una risa atronadora que puso muy en cuidado a su compañero de casa.—Pues
decídase de una vez, Iglesias, y véngase conmigo.

—¿A dónde?

—Al Nuncio de Toledo. Allá estaremos tan ricamente, y nos contaremos uno a otro
nuestras cuitas: yo le diré por qué peno, y usted me hará la historia de sus
desairadas tentativas. Créame no se puede luchar con el destino, y el mío, como
el de usted, es no llegar nunca... Hemos nacido con desgracia: la obstinación
en esta desigual batalla nos ha trastornado la cabeza. Aún estamos a tiempo,
Sr. D. Nicomedes; vámonos, encerrémonos antes de que salgamos por las calles
tirando piedras. Corremos el peligro de hacer una barbaridad inesperadamente,
y si no coincidimos en la ocasión de hacerla, es fácil que nos enchiqueren por
separado, a mí en una parte, a usted en otra, y en este caso no hallaremos en
la compañía el consuelo que deseamos.»

Al siguiente día repitió Hillo su cantilena del Nuncio de Toledo, ya con
verdadera reiteración monomaníaca, lo que puso en mayores cuidados a Iglesias.
Conceptuando peligroso contrariarle, le aseguró que ya había pedido la
recomendación para ingresar los dos en cualquier casa de orates; y a este
propósito dijo D. Pedro cosas tan oportunas y juiciosas, que Nicomedes hubo de
enmendar su opinión respecto a él, teniéndole por la misma cordura.

«A usted y a mí, Sr. de Iglesias, nos pasan tantas desventuras por habernos
salido de nuestra jurisdicción, del terreno en que por nacimiento, por
naturales gustos y por ley del tiempo y de la vida debimos permanecer. En vez
de mantenernos en jurisdicción, nos hemos ido por los cerros de Úbeda, y hemos
aquí desorientados, *huidos*, en una palabra, sin saber qué rumbo tomar, pues
ya no hay fin seguro para nosotros, como no sea el de la perdición. Yo,
presbítero, me salí de mi terreno, arrastrado por un noble afán del bien, eso
sí; y aquí me tiene usted castigado por Dios, que no ha visto con buenos ojos
el abandono de mis deberes eclesiásticos, por meterme en caballerías impropias
de la milicia cristiana a que pertenezco. Verdad que mi conciencia no me arguye
ningún pecado grave; pero en religión, como en moral, no sólo es menester ser
bueno, sino parecerlo, y yo no parezco un buen sacerdote. La nobleza de los
fines que me arrastraron a esta vida de sobresalto, no me exime de
responsabilidad ante el clero; no señor, no me exime, y hoy todo mi afán es
volver humilde y sumiso al rebaño eclesiástico, prosternarme ante el Sacramento
y elevar a Dios mi alma, haciéndome digno de celebrar nuevamente el Santo
Sacrificio... Pues expresada mi situación, voy a la de usted, que estimo muy
semejante a la mía, aunque a primera vista no lo parezca. Por lanzarse a este
vértigo de la política, donde esperaba satisfacer legítimas ambiciones,
abandonó usted el bienestar y la paz rústica de su casa manchega; dio usted de
lado a sus padres y hermanos, y trocó la tranquilidad obscura y modesta por los
afanes ruidosos. Reconozco que sus aspiraciones eran rectas y nobles: servir al
país, ilustrarle; aspiraba usted a manifestar en las Cortes sus ideas y el
fruto de sus estudios a desempeñar un Ministerio, cosas muy santas y muy
buenas... Empezó mi hombre su campaña con entusiasmo y brío, metiéndose en
todo, huroneando en el periodismo, cultivando amistades; sin sentirlo se fue
metiendo en intrigas de mala ley, porque es la política un terreno movedizo
y desigual, y andando por ella, ya se pone el pie en firme, ya se hunde en
ciénagas malsanas. Cuando ha querido recordar, ya estaba el hombre metido hasta
el cuello. Quizás por su misma inquietud, por el afán de llegar pronto, se ha
perdido en estos laberintos, y ahora los esfuerzos para salir le meten en mayor
confusión y en más cenagosos atolladeros... Trajo usted con sus aspiraciones
legítimas una dosis no corta de soberbia, amigo mío, y por querer sentar plaza
en los altos puestos, como a su parecer le correspondía, despreció los
secundarios que se le ofrecieron, y ahora se dará con un canto en los pechos si
obtener puede un destinillo de tercero o cuarto orden. No ha sabido usted
esperar; ha olvidado aquel sabio precepto que se atribuye al último Rey:
*vísteme despacio, que estoy de prisa*; y por vestirse atropelladamente se ha
puesto el chaleco donde debió estar la camisa, y la camisa en la cabeza a guisa
de turbante. Está usted hecho un mamarracho.»

Sonreía Iglesias oyendo este retrato, en el cual vio la destreza del pintor,
y alentándole a seguir, continuó el clérigo de este modo: «Compare usted esta
tracamundana en que ahora se encuentra, abandonado de sus amigos, y sin saber
a qué santos o *santones* encomendarse, con la paz y la dulce *mediócritas* de
su casa. En su querido Daimiel dejó usted padres y hermanos labradores; su
hacienda bastaba para sostén de la familia, y con el trabajo de todos podía ser
aumentada. Vino y pan abundantes, caza de lagunas, caza de jarales le
sustentaban, ofreciéndole los esparcimientos y el saludable ejercicio del
campo. Todo lo dejó usted por venir a quitarle motas a D. Martín de los Heros,
o a ver escupir por el colmillo a Ramoncito Narváez. De estos esperaba usted la
ínsula que ambicionó su compatriota Sancho Panza, y la ínsula no parece, y D.
Martín, D. Juan de Dios, D. Salustiano, D. Javier, D. Francisco y D. Fermín no
hacen más que marearle y traerle de Herodes a Pilatos con una soga al pescuezo.
Y en tanto su familia, según usted mismo me ha contado, yo no lo invento, se ha
cargado de deudas para sostenerle aquí, siempre en espera de que llegue carta
con la feliz nueva de que el señorito es Procurador, Ministro o por lo menos
Director de Rentas, y lo que llega es la requisitoria angustiosa del madrileño,
pidiendo más dinero, más, porque la vida de la corte es cara, y no se pescan
truchas a bragas enjutas; que si buena cartera se ha de ganar, buenos cuartos
le cuestan las apariencias y ostentaciones que trae consigo la posición
política. Total, que los viejos no saben ya qué hacer para el sostenimiento en
Madrid del hijo *que va para gobernador*, y ya no tienen tierras que empeñar,
ni granos que vender, ni tinajas de vino que malbaratar, y su único recurso
será desprenderse de la camisa que llevan puesta para atender al grande hombre.
¿Es esto cierto, sí o no? ¿No estaría usted mejor allá, muy tranquilito en su
labranza, comiendo buenas sopas de ajo y suculentas migas, harto más sabrosas
¡ay! que los bodrios indecentes que le da Genieys cuando usted convida o le
convidan sus amigotes? Allá no le dirían que es un Mirabeau en agraz, ni que
tiene el cuerpo lleno de *espíritu del siglo*, ni le meterían en la cabeza
tanto viento y hojarasca; pero viviría usted en paz con Dios y con los hombres,
y sería usted un hijo ejemplar y un buen padre de familia... pues usted me ha
contado, yo no lo invento, que le tenían preparado el ayuntarle... repito que
no lo invento... con una hija de ricos labradores, *alta de pechos y ademán
brioso*, como Dulcinea; y usted despreció el partido, porque la lozana joven
comía cebolla cruda... ¡vaya una tontería!... Y no es sino que al niño se le
metió en la cabeza que aquí estaban las hijas de duques y marqueses esperándole
para darle su blanca mano, y ambicionaba el trato social muy fino, las
etiquetas y bobadas cortesanas... Confiésemelo: ¿era como lo digo?... Pues la
moza de allá se casó con otro, y ha parido dos hijos ya, como terneros... yo no
lo invento, y es feliz, y usted anda por aquí con la cabeza a pájaros, buscando
un acomodo que no encuentra, ni en lo social, ni en lo político, ni en nada,
ea. De buena gana, si pudiera volver los hechos al punto de lo pasado,
y desandarlo todo, renegaría el buen Iglesias de su vida de estos años, amando
lo que despreció, y amparándose a lo que antes tan mal le parecía. Hoy le
viniera bien poder cambiar la fragancia de droguería que usan estas damiselas
enfermizas, como disimulo de las pestilencias de la civilización, por aquel
tufillo de cebolla, compañero de la salud del alma y del cuerpo. ¿Verdad que
desharía usted la tela del tiempo, amigo Nicomedes, y la volvería a tejer con
la urdimbre aquella... y con la labradora de la Mancha?»

