# XII

Iglesias se reía, ocultando con el humorismo su tristeza. «¿No nos vendría bien
a los dos—prosiguió el presbítero,—volver a nuestra jurisdicción, yo a mi
clerecía y al humilde magisterio de retórica, usted a la paz de su Daimiel?
Diría usted con el gran poeta:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
               *¡Oh campo, oh monte, oh río,*                       <br /> 
            *oh secreto seguro deleitoso!*                          <br /> 
            *Roto casi el navío,*                                   <br /> 
            *a vuestro almo reposo*                                 <br /> 
            *huyo de aqueste mar tempestuoso.*                      <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{la máquina, pues es de Dios hechura:}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\textit{\quad ¡Oh campo, oh monte, oh río,          \\
                oh secreto seguro deleitoso!                        \\
                Roto casi el navío,                                 \\
                a vuestro almo reposo                               \\
                huyo de aqueste mar tempestuoso.}}                  \\
\end{center}
\normalsize

Y a mí me tocaría decir con el mismo poeta, volviendo la espalda al tráfago
social:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                 *No condeno del mundo*                             <br /> 
              *la máquina, pues es de Dios hechura:*                <br /> 
              *en sus abusos fundo*                                 <br /> 
              *la presente escritura,*                              <br /> 
              *cuya verdad el campo me asegura.»*                   <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{la máquina, pues es de Dios hechura:}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\textit{   No condeno del mundo                     \\
                la máquina, pues es de Dios hechura:                \\
                en sus abusos fundo                                 \\
                la presente escritura,                              \\
                cuya verdad el campo me asegura.»}}                 \\
\end{center}
\normalsize

Interrumpió esta grata y al propio tiempo triste conferencia, la llegada de una
esquela para D. Pedro, la cual bruscamente llevó la atención de entrambos
a negocio de mayor interés. La letra del sobrescrito revelaba la mano de
Calpena. Hillo se puso de veinticinco colores previendo una nueva desdicha que
llorar, y rogó a Nicomedes que leyese, pues él sentía gran debilidad de vista
y de cerebro. Iglesias leyó: «Amado clérigo, mi dulce amigo, perdóname si me
ausento sin despedirme. La despedida sería harto penosa, y en ella, si mi
locura se viera combatida por tu razón, todos los esfuerzos de esta serían
inútiles, y prefiero que mi desobediencia no vaya precedida de una discusión
inútil. Me voy. ¿A dónde? Ya te lo diré. He averiguado dónde está el único fin
de mi vida, y tras ese fin sin fin corre mi destino ciego... Nunca te olvida
tu—*Fernando*.»

«Y con su poquito de culteranismo—dijo Iglesias dejando la carta sobre la
mesa.—Ese chico está más trastornado que nosotros.

—¡El romanticismo, el gran monstruo, es la tromba que a todos nos
arrastra!—exclamó D. Pedro dando un gran suspiro.—Bien, hijo, bien: la noticia
no me coge de nuevas. Me lo temía. El destino sobre todo... Arrojémonos a los
profundos abismos, pues así lo quiere Dios... Dios, sí, que obra suya es el
romanticismo, como lo es la vida clásica... Bien, hijo, bien: vete en busca de
tu ídolo, y que Dios te ampare y te guíe por ese despeñadero. Y bien mirado, si
eres nacido de *esa*, vale más que huyas y desaparezcas... Deshonra por
deshonra, no sé con cuál me quede... Pero si me engañó el maldito gitano, si no
es *esa*, sino *aquella*... Dios decidirá de tu suerte y de la mía. Venga la
luz, y cualquiera forma que traiga la verdad, admitámosla y acatémosla.»

Poco después manifestó deseos de vestirse y echarse a la calle: sentía vivas
ganas de dar un paseo. No se brindó Nicomedes a acompañarle, porque tenía que
acudir al trajín político, ver a *Salustiano*, recorrer tres o cuatro
redacciones, los dos Estamentos y otros lugares donde hervía la actualidad,
y había que comerla calentita. Era hombre que cuando estaba dos horas sin
politiquear no vivía, le faltaba el aire respirable: tan profundamente metido
en el alma tenía el nefando vicio. Se fue, mientras el otro se vestía
presuroso, ávido de rodar por esos mundos en busca de la puerta de su porvenir,
que ni cerrada ni abierta encontraba ya. Ocurrió en aquellos días la caída de
Mendizábal, suceso que no se efectuó sin estruendo. Aunque en Palacio le tenían
sentenciado desde Marzo, y estaba hecha ya la cama para Istúriz, se esperó una
coyuntura decorosa, la propuesta de nombramientos militares para las
Inspecciones de Milicias, Infantería y Artillería. Desconforme Su Majestad con
los Ministros, puso a estos en el caso ineludible de presentar sus dimisiones.
Mendizábal soltó la caña del timón, que había tenido en su mano durante siete
meses, y empuñola Istúriz, cuya vida ministerial había de ser aún más corta.

Así hemos venido todo el siglo, navegando con sinnúmero de patrones, y así ha
corrido el barco por un mar siempre proceloso, a punto de estrellarse más de
una vez; anegado siempre, rara vez con bonanzas, y corriendo iguales peligros
con tiempo duro y en las calmas chichas. Es una nave esta que por su mala
construcción no va nunca a donde debe ir: los remiendos de velamen y de toda la
obra muerta y viva de costados no mejoran sus condiciones marineras, pues el
defecto capital está en la quilla, y mientras no se emprenda la reforma por lo
hondo, construyendo de nuevo todo el casco, no hay esperanzas de próspera
navegación. Las cuadrillas de tripulantes que en ella entran y salen se ocupan
más del repuesto de víveres que del buen orden y acierto en las maniobras.
Muchos pasan el viaje tumbados a la bartola, y otros se cuidan, más que del
aparejo, de quitar y poner lindas banderas. Son, digan lo que quieran,
inexpertos marinos: valiera más que se emborracharan, como los ingleses, y que
borrachos perdidos supieran dirigir la embarcación. Los más se marean, y la
horrorosa molestia del mar la combaten comiendo; algunos, desde la borda, se
entretienen en pescar. Todos hablan sin término, en la falsa creencia de que la
palabra es viento que hace andar la nave. Esta obedece tan mal, que a las veces
el timonel quiere hacerla virar a babor y la condenada se va sobre estribor. De
donde resulta ¡ay! que la dejan ir a donde las olas, el viento y los discursos
quieren llevarla.

Aquella noche hubo en los clubs grande algarada. En el Estamento mismo, no
faltó quien propusiera *destronar a la Reina* sin pérdida de tiempo, y *crear
una Regencia de otro sexo.* Las logias ardían; los círculos de la Milicia
Nacional eran verdaderos volcanes; el nuevo Gobierno, apoyado en la guarnición,
tomó sus medidas para reprimir cualquier algarada, y preparaba el decreto para
disolver las Cortes, elegidas el mes anterior. ¡Y hasta otra!

En casa de Seoane, a donde fue Nicomedes por la noche, vio este a Mendizábal,
que recibía parabienes por su caída. La adulación de unos, la cariñosa amistad
de otros, quería pintarle su muerte como su mejor vida, su batacazo político
como un éxito evidente. Iglesias no vaciló en felicitarle también, augurándole
una resurrección como la del Fénix; pero el despedido Ministro no daba gran
valor a estos consuelos, y se aferraba más a la idea de abandonar un terreno en
el cual no sabía moverse con desembarazo. Entre otras cosas, dijo estas
palabras, que como textuales se copian aquí: «Yo no soy hombre de partido; la
prueba es que el que se decía mi partido me ha abandonado: ¿y por qué? Porque
he sido y soy y seré independiente: esta es mi gloria.»

Y en un grupo que se formó después, agregándose varias señoras, repitió el
grande hombre lo de los *ochocientos reales* que le bastaban para vivir con su
familia en el *cottage* que poseía a noventa millas de Londres. También dijo
esto, que es histórico y consta como en escritura: «Si tuve ambición de ser
Ministro, ya lo fuí; y si hacemos el inventario, me parece que estamos mejor
que lo estábamos cuando me hice cargo, en Septiembre. Conmigo traje mucho;
conmigo no llevaré nada más que ojos para llorar la desgracia de mi inocente
familia, a quien por la cuarta vez he arrebatado cuanto le pertenecía. Mis
enemigos me llaman honrado y patriota, y esto no es flojo consuelo. Conserve yo
tales motes, y todo lo demás nada me importa.»

Hablando con el propio Nicomedes y con Olózaga, que vaticinaban una trifulca
próxima, y con ella la segura rehabilitación del partido de Mendizábal y su
nuevo llamamiento al poder, se mostró escéptico, desilusionado, sin entusiasmo
por los pronunciamientos y sediciones, y sin malditas ganas de volver a empuñar
el timón de bajel tan desconcertado y peligroso. «Siempre que mi patria me
llamó—dijo, y esto es también textual,—me encontró. Nada quise, nada recibí,
nada recibiré. Tengo parientes aptos para los empleos públicos: no los han
obtenido; y para que no me llamen descastado, les formé un capital de mi
pensión por lo que me pedían. En mi retiro, en mi rincón seré siempre feliz,
y podré decir: *Hice lo que pude, lo que debí; nada le he costado a mi
patria.»*

A la una próximamente se retiró a su casa, cuya escalera subió meditabundo,
triste. Su amor propio se resentía de la conmoción del porrazo. Creíase capaz
aún de grandes cosas, y el no poder realizarlas, ni siquiera emprenderlas, le
inspiraba coraje de sí mismo y lástima de la nación que tal hombre se perdía.
Reconociendo sus errores, sus inexperiencias, de unos y otras se lamentaba en
el sombrío examen de su caída. ¡Oh, si se pudiera empezar de nuevo!... Pensando
en su fama, en la gloria que ambicionaba, no vio muy claro su nombre en las
doradas páginas de la Historia. Pensó también en las calumnias con que le había
obsequiado el vano vulgo antes de su fracaso, y se dijo: «A estas horas no
habrá un solo español que crea que entro en mi casa con las manos absolutamente
limpias... Por Dios que tan limpias las habrá, pero más no.» Al verle salir de
casa de Seoane, Joaquín María López había hecho con cuatro palabras el exacto
retrato del Ministro de la Desamortización: *«Alma candorosa y apasionada,
cabeza fecunda en recursos, corazón a la vez de héroe y de niño.»*

Traspasada la puerta de su morada, recibió, como una onda salutífera, el embate
de calor doméstico. Niños, mujeres, salían a su encuentro, personas queridas,
deudos y parientes. Entre la turbamulta distinguió una modesta figura, un
anciano, que en último término permanecía, medroso de avanzar a saludarle: era
Milagro. Al reconocerle, no sin dificultad, pues no había exceso de luz en el
recibimiento, D. Juan de Dios expresó contrariedad y lástima... «¡Por Dios,
Milagro, usted aquí todavía! Cuando le dije que se pasara por mi casa esta
noche y me aguardase en ella, no contaba con esta inesperada cena en casa de
Seoane. Dispénseme, amigo mío. Le he dado a usted un plantón horroroso.

—No importa, señor—dijo Milagro humilde y atento.—Mucho gusto en servirle.

—¿Desde qué hora está usted aquí?

Desde las ocho, señor.

—¡Y es la una! Carambo... Dispénseme.

—No importa, señor...

—Carambo, es usted el empleado *no importa*.

—Dice bien vuecencia: ese es mi lema... Las infinitas cesantías que he padecido
me han obligado a adoptar esa fórmula de resignación.

—Pues ahora... Cuando las barbas de tu vecino veas arder...

—Sí, señor: ya... ya he puesto las mías de remojo.

—Será Ministro de mi ramo el Sr. Aguirre Solarte, buena persona... Agárrese
usted como pueda... Bueno, pues no quiero detenerle más. Un momento, Sr.
Milagro.»

Hízole pasar a su despacho, y en pie los dos, el caído Ministro dijo al
vacilante funcionario: «Pues le he mandado venir a usted porque pienso utilizar
sus servicios en trabajos que preparo para la defensa de mi gestión
ministerial, si, como presumo, soy atacado y acusado con mala fe... Y por de
pronto, antes de encargarle las copias de estados y documentos que tengo ya en
casa, me hará usted un favor de otra índole.

—Vuecencia me tiene a su disposición para todo.

—¿Conoce usted a ese Maturana, diamantista que fue de Palacio?...

—Es grande amigo mío.

—Perito en alhajas, tasador, comerciante...

—Y hombre de gran conocimiento en todo lo concerniente a pedrería y metales
preciosos... muy relacionado con la Grandeza, con los marchantes extranjeros...
Trabajó treinta y tantos años para la Casa Real.

—Y le despidieron el año 14 por afrancesado, por amigo de Godoy... no sé por
qué ni me importa. Vamos al caso. Puesto que es tan amigo de usted, búsquele
mañana mismo. Le dice usted que Mendizábal desea hablarle... tener con él una
conferencia...»

Dicho esto, el ex-Ministro permaneció un momento taciturno, fija la mirada en
el suelo, oprimiéndose con dos dedos el labio inferior...

«Conferencia, sí... que hablaremos detenidamente de un asunto...

—Bien, señor. Mañana, de nueve a diez, estaré en su casa.

—Y si accede, como creo, me le trae usted... No saldré de aquí hasta las doce.»

Con esto quedó despachado el buen Don José. Al despedirle, D. Juan Álvarez
Mendizábal le vio con pena salir... Era el Ministerio, la poltrona, la oficina,
el diario trajín político, que cesaban, se perdían en una triste lontananza
absorbidos por el pasado. Suspiró D. Juan... ¡Carambo, qué importaba! Mejor:
salía del país y entraba en la familia.
