# XIII

Ya cargaba D. Javier Istúriz, en medio de un gran barullo, la cruz de la
Presidencia Ministerial, llevando por Cirineos a Don Ángel de Saavedra y a D.
Antonio Alcalá Galiano, cuando el gran Nicomedes Iglesias, que ningún sendero
veía para sus ambiciones fuera de la travesura revolucionaria, extremaba la
oposición al Gobierno en la prensa y en las logias, con la añadidura de su
hablar malévolo en cafés y tertulias, que era la peor y más terrible arma. Una
tarde del florido Mayo le encontramos en *Solís*, perorando con todo el veneno
del mundo, en la mesa del rincón, al frente de una pandilla de desocupados, de
los que matan las horas arreglando el país entre terrones de azúcar y copitas
de aguardiente. Asistían al sacro colegio, entre otros puntos, Eleuterio
Fonsagrada, un amigote suyo sargento de la Guardia Real, cuyo nombre no hace al
caso, y el tísico Serrano, que amenazado de cesantía, llamaba a Cachán con dos
tejas. Menos pesimista en lo tocante a su enfermedad, porque los aires
primaverales le habían remendado el destruido pecho, se forjaba la ilusión de
seguir viviendo; pretendía nada menos que ascender, tener dinero, darse buena
vida; y si esto no podía ser, vinieran pronto las catástrofes a hacer tabla
rasa de todo. Que su cadáver y el del país, su pobreza y la de la nación,
tuvieran una sola inmensísima tumba. Los tiros de aquel destacamento de
patriotas, después de hacer gran destrozo en las cabezas ministeriales,
apuntaban a más altas cabezas.

«Me parece—dijo Iglesias, medio ronco ya de tanto vociferar,—que esa buena
señora tendrá que volverse pronto a su pueblo, a esa Parténope con que nos han
mareado los poetas.

—En ese caso—indicó Serrano, más ronco todavía que su compañero,—¿conservaremos
la Regencia una, o estableceremos la trina?

—Tan torcidas pueden venir las cosas—afirmó Iglesias dando a sus palabras una
intención profética y misteriosa,—que ni Regencia necesitemos. ¿Quién sabe lo
que puede sobrevenir? Tales disparates hacen en *Palacio* y tan ciegos están
*allí*, que los cálculos y previsiones de los más expertos fallan... Esto es ya
una casa de locos. ¿A dónde vamos? La honda no sabe a dónde irá a parar la
piedra.

—Pues todavía falta lo mejor. Resueltamente deja el mando del Norte el general
Córdova—dijo Fonsagrada.—¿A quién nombrarán?

—A cualquiera—indicó Iglesias.—Para lo que ha de hacer, lo mismo da Pedro que
Juan. Esta guerra no se acaba ya por los procedimientos comunes. Puesto que no
tenemos un Hoche...»

El auditorio se quedó suspenso: ninguno de los presentes sabía quién era
Hoche...

«Mientras no se haga un escarmiento como el de la Vendée, nada se conseguirá
por las armas. Tendrán que partir a España en dos reinos, quedando para los
liberales, o sea para la *angélica*, los estados de Getafe y Alcorcón.

—Madrid—dijo Serrano con humorismo catarral, echando luengas babas,—se
constituirá en República de Capricornio, bajo la presidencia de mi coronado
jefe D. Eduardo de Oliván e Iznardi...

—¿Y ese, no quedará cesante?

—¡Hombre! ¡Qué cosas tiene Iglesias! ¡Cesante el esposo putativo de la de
Oliván! Buena se armaba; sí señor, buena, buena, como dice Miguelito. Esa, sin
ser de Parténope, tiene más poder que la señora de Muñoz, y como se le atufaran
las narices, como le dejaran cesante a su Eduardito, crujía el Estatuto y se
tambaleaba el trono angélico... Ya lo verán ustedes: no pasan tres días sin que
el Sr. Aguirre Solarte le dé un ascenso al primer manso de Madrid. Ya sabrá
ella manejar el tinglado. No hay cambio de situación sin que Eduardito dé un
paso adelante en su carrera. Tiene la Historia Contemporánea claramente escrita
en su cabeza, como los ciervos llevan la cifra de su edad en cada rama...
pues...»

Echose a reír la pandilla, y Nicomedes afirmó que los tiempos eran desastrosos,
que todo anunciaba próximos cataclismos. «Lo que ocurre en todos los órdenes
contradice la verdad y la lógica. La realidad es más peregrina que las
invenciones de los poetas.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Trocádose han las cosas de manera*                 <br />
                *que nos parece fábula la Historia.*                <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{Trocádose han las cosas de manera}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{\textit{Trocádose han las cosas de manera           \\
                que nos parece fábula la Historia.}}                \\
\end{center}
\normalsize

—Pues espérense ustedes un poco—dijo el de la Guardia, no Fonsagrada, sino el
otro cuyo nombre no hace al caso,—que ahora va a venir lo más gordo.

—¿Qué?—preguntaron todos ávidos de mayores desatinos, de mayores calamidades
públicas y privadas.

—Pues que se están preparando los datos para demostrar que la señora Doña
Cristina... chitón, que esto es muy delicado... que la señora Doña Cristina, no
contenta con los dinerales que le dejó *Narizotas*, y queriendo meterse en
mayores negocios de minas de carbón y saneamiento de marismas, ha hecho
pacotilla de todas las alhajas de la Corona, para venderlas. Y que no era floja
cantidad de pedrerías la que guardaban en Palacio los Reyes, desde el que
rabió: cientos de miles de diamantes, cientos de miles de esmeraldas, celemines
de perlas, entre las cuales había una grandísima, que Felipe IV llevaba en el
sombrero, y había costado una fortuna.

—Algo de eso oímos anoche en *Tepa—*dijo otro, anónimo también, pues el mismo
Iglesias no sabía cómo se llamaba, ex-ejecutor de apremios, encausado tres
veces.—Y a lo que parece, el Sr. Aguado, D. Alejandrón, no ha venido a otra
cosa que al negocio ese de las alhajas.

—Se asegura que el tal Aguado viene a establecer, con dinero de la Reina, una
línea de barcos de humo, digo, de vapor.

—Pues yo, francamente—declaró Iglesias, alardeando siempre de autoridad,—sin
defender a Doña Cristina del cargo de allegadora, sostengo que eso de las
alhajas es paparrucha. ¡Si todo el tesoro de Palacio se lo llevó Murat!

—Así lo han dicho para despistar a los incautos. Murat afanó lo que pudo; pero
se dejó lo mejor. En fin, ustedes lo verán.

—¿Y podrá probarse...?

—En ello andan. No están los palillos en malas manos.

Presentose en esto D. José del Milagro con cara tan mustia, que daba lástima
verle. Al llegar a la mesa, dejó sobre ella un fajo de papelotes que bajo el
brazo traía, y se limpió fatigado el sudor de la calva.

—¿Qué traes, Milagrito?—le dijo uno de los tertulios, que con él tenía
confianza.—¿Por qué tan patibulario?

—No es preciso que nos lo cuente—indicó Nicomedes,—pues el pobre trae escrita
en su cara la sentencia fatal.

—¡Cesante!—exclamó Serrano, lívido, esputando.

—Hoy, señores, hoy—manifestó Milagro lúgubremente,—al llegar a mi oficina... ya
me lo anunciaba el corazón... me encontré el jicarazo. Ese perro de Aguirre
Solarte declara en este papelejo inmundo que el Estado no necesita de mis
servicios... ¿Saben ustedes a quién le dan el triste hueso que yo roía? Pues al
niño mayor de Oliván. ¡Válgame Dios, qué familia esa!

—Si apenas le apunta el bozo.

—Pero le apuntan los botones en la frente—dijo Serrano.

—¡Luego se espantarán de que haya revoluciones!

—Y de que arda Madrid.

—Y de que reviente España como un polvorín, harta de estas vergüenzas y de
tanta injusticia.

—Pueden creerlo—agregó otro, que no bajaba el embozo de la capa, muerto de frío
en pleno Mayo,—la Milicia está que trina.

—La desarmarán, hombre—dijo Iglesias con amargura pesimista.—Si ya hemos visto
para lo que sirve la Milicia: para formar en las *Minervas* y hacer tonterías.

—¡Desarmarla!... ¿A que no se atreven?

—¡Pues no se han de atrever! Y el día en que toquen a desarmar, veremos a los
bravos milicianos escondiéndose en las carboneras de sus cocinas o entre las
faldas de sus mujeres... Ya pasaron los tiempos de la vergüenza miliciana. Ya
no hay un D. Benigno Cordero, comerciante de encajes, que con un puñado de
valientes sacuda el polvo a toda una Guardia Real en el Arco de Boteros.

—Poco a poco—dijo el sargento incógnito,—no se permiten alusiones
*maquiavélicas*... La Guardia de hoy no es como la de ayer, *órgano* del
despotismo. Hoy la Guardia es o será *órgano* del pueblo...

—De Móstoles querrá usted decir.

—Digo y repito que el Segundo Regimiento, por lo menos, no *rendirá parias* al
absolutismo.

—¡Hombre, *parias*...!

—En el Segundo Regimiento, que es el más ilustrado, reina un espíritu...

—¿Cómo es ese espíritu?—dijo Serrano.—No será el *espíritu del siglo*, que ese
lo tienen cogido los moderados.

—Un espíritu... muy bueno.

—Entonces será el de vino, que es el mejor que se conoce.»

Como recayese otra vez la conversación en lo de las alhajas de la Corona, tomó
la palabra Milagro para expresar una opinión, según dijo, de autoridad
irrebatible. La *señora* era inocente de la sustracción y venta de pedrerías de
Palacio, y las acusaciones que en tal sentido se le hacían enteramente
gratuitas y mentirosas. ¿Quién probaba esto? Quien tenía medios sobrados de
conocimiento para demostrar que el verdadero y único afanador de aquellos
tesoros fue el *Sr. D. Joaquín Murat*, General de mamelucos y después Rey de
Nápoles. Y por de pronto no decía más, aunque algo más sabía: la discreción, la
confianza que en él habían puesto personas ilustres, le vedaban entrar en
pormenores de asunto tan delicado.

«¿Es cierto, Milagrito—le preguntó el que más familiarmente le trataba,—que le
estás ayudando a *D. Juan y Medio* a escribir la defensa de los planes que no
realizó?

—Yo no pico tan alto. El Sr. Mendizábal me ha encargado ciertos trabajillos;
pero yo no le escribo su *Defensa*: en todo caso, lo que haré será ponerla en
limpio... Y ya que hablamos de D. Juan de Dios, diré a usted que la mayor de
las infamias es sostener y propalar, como hacen por ahí más de cuatro
deslenguados, que el Sr. ex-Ministro ha movido este zafarrancho de las alhajas
palatinas para vengarse de quien tan sin razón le ha despedido del Gobierno...

—Pues la cosa es muy lógica—apuntó Iglesias:—D. Juan debe tomar el desquite...
Yo en su lugar...

—Usted en su lugar no lo haría, Sr. D. Nicomedes—afirmó Milagro con gran
entereza, dando porrazos sobre el papelorio que tenía en la mesa;—porque es
usted caballero, ni más ni menos que D. Juan Álvarez Mendizábal, y aquí estoy
yo para sostener, como lo sostengo, que D. Juan Álvarez no es el que ha
levantado esta polvareda contra la Gobernadora, sino el que se propone arrojar
sobre el susodicho polvo un gran jarro de agua. Sí, señores y amigos: ese
grande hombre, esa alma nobilísima, le dirá pronto a Su Majestad: «No te
apures, hija, que yo, yo, el caído, el despedido, me dispongo a demostrar al
mundo que no tienes arte ni parte en esa distracción de las piedras finas de
tus mayores. Estate descuidada, que yo pago de este modo los agravios que
recibo. Yo, Juan Álvarez y Méndez, caballero que tiene la verdad por Dulcinea,
yo, yo... yo lo demostraré.»

Decía esto Milagro con grande vehemencia, dándose un fuerte golpe en la caja
del pecho cada vez que pronunciaba un yo. Después le ofrecieron un vaso de
agua, y apagó, bebiéndolo sin respirar, el volcán de indignación que en su seno
ardía.

«No me parece inverosímil—dijo Iglesias,—lo que Milagro nos cuenta. Mendizábal
será lo que se quiera: un loco, un arbitrista, un hombre de triquiñuelas y de
golpes de efecto... pero le tengo por la persona más decente que ha calentado
una poltrona ministerial... Por lo que usted nos dice, amigo D. José, D. Juan
le amparará en su cesantía encargándole trabajillos...

—Espero que Su Excelencia no me abandonará. Con eso y mis traducciones daré de
comer al ganado de casa. Vean lo que acaba de entregarme el editor D. Tomás
Jordán para que se lo traduzca:*El último Abencerraje* y las *Cartas
Persianas*. También llevo números de *El Almacén Universal*, para traducir
articulitos de relleno, que me toma el amigo Mesonero para su *Semanario*, sin
perjuicio de las leyendas caballerescas que pienso escribir para el mismo,
género que gusta mucho. Ya tengo los *Infantes de Lara* y *La peña de los
Enamorados*... Haré tres o cuatro docenas; todo de asunto español, romántico,
pero con buen fin.

—Sí—dijo Serrano:—todo torreones, reinas enamoradas, alguno que otro moro,
y luego el indispensable laúd, que lo lleva y lo tañe un individuo que en los
grabados nos pintan con medias muy ceñidas y unos zapatos de larguísima
punta... Señores, yo pregunto cómo se podía andar por los caminos con semejante
calzado...»

En las convulsiones de la tos que le ahogaba, seguía diciendo: «Me pongo
furioso, furioso... cuando me quieren hacer creer que hubo hombres... ¡qué
barbaridad!... hombres que andaban en tal facha por los caminos... Mentira,
mentira todo... Me ahogo... ¡y con laúd a cuestas!...

—Pero, Serranito—le dijo Iglesias, zumbón,—¿qué nos importa que en la *Edad
Media* usaran, para andar de viaje, zapatillas puntiagudas? ¿O es usted de los
que no creen en los *siglos medios*? Pues mire, aquí viene Ibraim, morisco
auténtico, trasconejado...

—Es un caso de *metempsicosis*, como dice Juanito Donoso.

—Creo yo que este era uno de los que acarreaban ladrillo para la construcción
de la Giralda.

—Hombre, no: era la acémila que llevaba los trastos de San Fernando y el cofre
de Doña Berenguela, cuando iban de viaje... Chitón, que ya le tenemos encima.»
