# XIV

Acercábase Ibraim a la mesa, diciendo: «*Cabayeros*...» y al instante
empezaban todos a divertirse con su credulidad y falta de seso, encajándole
bolas terribles, que ningún estómago, como no fuera el del proceroso castrense,
habría podido digerir. Muestra de paparruchas: Aquella misma tarde había junta
de rabadanes de la Milicia para acordar el momento preciso de echarse a la
calle toda la fuerza popular, proclamando la *Niña bonita*, o sea la
Constitución del 12, el *mejor de los códigos*... Ya estaban de acuerdo
Quesada, Van Halen, Rodil, el Duque de Almodóvar, el de Ahumada y otros
Generales para secundar el movimiento, fraternizando tropa y milicianos... Se
le daría el canuto a Doña María Cristina, constituyendo, no Regencia triple,
sino Directorio, formado por D. Evaristo San Miguel, Palafox y el divino
Argüelles. Luego sería nombrado Palafox *Primer Cónsul*... Del general Córdova
decíase que se había pasado a D. Carlos con parte de su Estado Mayor. Olózaga
formaría el primer Ministerio del Directorio, con D. Eduardo Oliván de Ministro
de Hacienda, y el Infante D. Francisco, de Marina... La Guardia Real se
llamaría en lo sucesivo *la Guardia amarilla*, uniformándose de este color...
Y el rudo capellán tragaba, tragaba, salvo en los casos de excesiva magnitud
del notición que se le quería injerir. Después él, llevando la información
a otros círculos, lo trabucaba todo, y hacía unos pistos que corrían por Madrid
y llenaban de confusión a los ciudadanos pacíficos. En el fondo no era mal
hombre; a su amigo D. Pedro no le guardaba rencor por la violenta escena
y acometida de marras. Siempre que iba a la *mesa de Solís* preguntaba
a Iglesias con vivo interés por el señor de *Jiyo*.

Este no parecía ya por los cafés; pasaba el tiempo en casa, revisando las
cartas de la incógnita, y poniéndolas por orden de fechas en paquetitos
cruzados con balduque, o bien se iba despacio, solito, por las afueras,
meditando en su triste suerte. Sus noches eran casi siempre malas, y las pasaba
de claro en claro, sin poder conciliar el sueño. Padecía de un mal que tiene su
denominación retórica, como achaque de poetas y de los héroes trágicos
y épicos, y consiste en la presencia de personajes imaginarios que hablan,
sombras de entes que han existido, y que vuelven a este mundo a manifestar algo
de interés para los vivos. A tal forma de personificación llaman los eruditos
*idolopeya*. Comúnmente, a D. Pedro se le aparecía la incógnita en forma
cadavérica, que dejaba entrever su hermosura, y se ponía a decirle cosas... «Me
he muerto... ¿No ves que soy difunta?... ¡En buena te he metido, pobre capellán
de secano!... Bien hubiera querido evitarlo; pero como me morí tan de
repente... ya ves... No puede una dejar de morirse cuando Dios lo dispone...
Hice un gran esfuerzo por vivir un poco más, anhelando decirte lo que debía,
y librar tu alma de tan grande zozobra, pobre clérigo; pero no pude... y me
morí pensando en ti y en él... ¡Pobre Fernando!, ¿qué hará?... Me maldice... Mi
alma no halla la paz; la muerte no me ha dado el descanso... Horrible pena,
ansiedad sin nombre me hacen insensible a las llamas del Purgatorio. No me
duelen las quemaduras: me duele la conciencia... Pedro Hillo, perdóname...»
Recitado este parlamento u otro no menos espeluznante, la sombra se iba por
donde había venido, y D. Pedro se cubría la cabeza con la sábana, tratando de
evitar la repetición de la *idolopeya*.

Por fin ¡alabado sea Dios! cuando él menos lo pensaba, tuvieron término feliz
las angustias del bendito sacerdote, víctima de su inmensa bondad. La misma
tarde en que ocurría la escena de café que poco antes se ha referido, quiso
espaciar su ánimo Don Pedro, y tiró hacia el Campo de Guardias, en cuya aridez
esteparia estuvo dando vueltas y más vueltas como una media hora, deletreando
los cardos y yerbecillas petisecas del suelo, hasta que sintió un deseo, una
indefinible comezón de volverse a Madrid y a su casa. Ya caía la tarde cuando
entraba por la Puerta de Fuencarral. En la calle del mismo nombre detúvose para
comprar papel de cartas, pues tenía propósito de reanudar la comunicación
epistolar con los parientes que le quedaban en Zamora; compró asimismo una
cajita de obleas, y avivó después el paso hacia su domicilio, pensando en que
para distraerse y evitar las *idolopeyas* se pasaría la mayor parte de la noche
escribiendo.

Pues, señor: llega mi hombre a la casa de Méndez, y al abrirle la puerta,
Delfinita le da el jicarazo: «¡Vaya unas horas de venir! Aquí ha tenido usted
una señora esperándole toda la tarde.»

El estupor de D. Pedro fue tal, que se le atragantó la palabra. Creía soñar.
Añadió la chica nuevas explicaciones, conduciéndole a su cuarto, pues el pobre
clérigo no sabía por dónde andaba y se daba de hocicos contra las paredes.

«¡Una señora!... ¿De qué clase?... ¿Gran señora... mujer... criada?

—Bien vestida... muy decente. Madre dice que parece criada de personas muy
principales. Cansada de esperar se ha ido, dejando una carta. Mañana volverá
por la contestación.

—¡Una carta!... Delfinita de mi alma, no bromees... Por Dios, una luz... ¿Dónde
está esa carta?... yo no la veo... no veo...

Entró en el cuarto Doña Cayetana, con el quinqué encendido. *Fiat lux*. ¡Dios
poderoso! Cuando D. Pedro cogió con mano trémula la carta y vio en el
sobrescrito la tan conocida y deseada letra de la incógnita, a punto estuvo de
perder el conocimiento. Se dejó caer en una silla. En sus oídos zumbaba la
campana gorda de Toledo. «Hijo, no se asuste...—le dijo la patrona.—Le daré una
tacita de caldo.»

Por señas, pues hablar no podía, díjoles D. Pedro que no quería caldo, sino que
le dejaran solo con su carta, con su quinqué encendido, con su sensación
hondísima de terror, de júbilo, no sabía de qué... Salieron las hembras, y lo
primero que hizo el hombre, la carta sin abrir en su mano fría, fue recoger su
espíritu y dar gracias a Dios... Era su letra, su letra, aunque un poco
insegura; era ella misma, la divinidad, que o no se había muerto o resucitaba
en forma epistolar... ¡Ay! ¡ay!... ¿qué sería, qué diría... qué...? Veámoslo.

«Sr. D. Pedro, mi grande y fiel amigo: No me he muerto, no... Pero si así lo ha
creído usted, ¡qué poco ¡Jesús mío! ha faltado para que acierte!... He pisado
el negro umbral; he visto la inmensidad eterna... Dios no me dejó dar el último
paso, y quiso que atrás me volviera: me mandó vivir algo más, no sé cuánto...
presumo que no será mucho... Me sacramentaron... por muerta me tuvieron. No
duró menos de tres horas aquel simulacro de muerte. Sospecho que me
amortajaron... Volví a este mundo: me encontré de súbito en la compañía de mis
penas, por lo que conocí que vivía...

»Notará usted que mi pulso flaquea. Con gran esfuerzo puedo escribir esta, que
no será larga, no. Diré no más que lo muy preciso... Manifestado el motivo de
mi largo silencio, no necesitaría pedir a usted perdón. No obstante, lo pido.
Considero lo que habrá sufrido usted, pobrecito capellán mío, y el sobresalto,
la incertidumbre de su alma generosa. Creo yo que me han vuelto a la vida mi
ansiedad, el deseo ardiente de hablar con usted, de hablar de Fernando, de
proseguir mirando por él y luchando por recobrarle. ¿Le recobraremos? ¡Ay, mi
pena es muy honda!... Pienso que ya no le veré más, que ha huido de nosotros
para siempre, que se va, que se nos pierde en el torbellino de sus pasiones
exaltadas... Quizás tengo yo la culpa, y esto me quita todo consuelo. Quizás mi
intransigencia y excesivo rigor le alejan de mí... y no puedo, no puedo
resignarme a ello... Al borde del sepulcro, sintiéndome ligada a la vida por un
solo pensamiento, vi claramente mi error, y juré enmendarlo en cuanto pudiera.
Transijo... cedo... cedemos y transigimos, señor capellán. ¡Deshonor,
rebajamiento, palabras vanas! Lo que importa es que Fernando viva; que esté, ya
que no conmigo, cerca de mí; que yo le sienta próximo; que pueda dirigirle; que
yo alimente mi cariño diciéndole lo que se me ocurra, aunque él no me haga
caso. Comprenderá usted, Sr. D. Pedro, la formidable razón de este anhelo mío.
Nunca quise expresar mis sentimientos con explícita frase: dejándolos velados,
como mi persona, me parecía que eran *más míos*... no sé si me explico bien.
Pero ya no, ya no más misterios inútiles... ya me estorba la discreción, la
delicadeza me es odiosa. Aunque la perspicacia de usted me ha cogido la
delantera, yo quiero decirle lo que ya sabe, y así mi pobre alma se descarga de
un insoportable peso. Fernando es mi hijo... Y esto que escribo quisiera que él
lo leyese, y a él mismo se lo escribiría gozosa, añadiendo: «Hijo de mi alma,
perdóname. Reconozco tu independencia; acato tu libre albedrío. Tus amores no
me gustan, pero los respeto. Acabemos esta horrenda lucha. Dime tus
condiciones, y nos entenderemos.»

»¿Qué le parece a usted, mi buen amigo? No estoy para más luchas. Viviré corto
tiempo. Depongo mi orgullo, ridiculeces, artificios de clase y de nacimiento,
cuyo valor es nulo ante la Naturaleza, ante los afectos elementales. Me resta
poca vida. En esta poca vida quiero tener un día, un solo día inefable: aquel
en que yo pueda decir a mi Fernando lo que soy para él. Su corazón es noble.
Tiene a quien salir. Confío que él hará muy dulce y bello ese día, ese gran
día, después del cual pocos han de quedarme.

»¿Y dónde está? ¿A dónde ha ido a parar esa criatura, arrastrada de su vértigo
y demencia? Mis noticias son vagas, incompletas; no me fío: no me inspiran
los informadores que ahora me sirven la confianza de los que en otros días
me comunicaban hasta el respirar de mi querido Fernando... Lo que sí tengo
por indudable es que partió de Madrid el día 14 en la diligencia de Valladolid
y Burgos. Antes de salir de aquí escribió a su amigote Escosura, que ha vuelto
al servicio activo en el ejército de Córdova. Debo rectificar lo que dije en
nuestra anterior campaña, respecto al oficialete de Artillería, y al apoyo y
protección que daba a las locuras de Fernando. Un error de información me
hizo atribuir a D. Patricio la culpa de otro tarambana, amigo de los dos, y no
menos desordenado en su vida. Espronceda, el poeta de las pasiones
violentas, de los ayes de desesperación, cantor de piratas, corsarios y
ladrones, fue quien alentó a Fernando a la rebeldía, enseñándole la teoría y
práctica de los raptos de muchachas. El que de niño ya conspiraba, fundando
los *Numantinos*, sociedad de jacobinismo infantil; el que en unión de otros
chicuelos mal educados escandalizó a Madrid con la llamada *Partida del
Trueno*, que se divertía en apalear, romper cristales y cometer mil desafueros,
no podía inspirar cosa buena a ese ángel echado a perder. ¡Con tal maestro,
qué había de hacer Fernando!

»Me consta de un modo indudable que Espronceda le ha incitado a correr tras de
la chica de Negretti, calentándole los cascos con la poética al uso, que es en
aquellas cabezas destornilladas lo que los libros de caballerías en la del
pobre D. Quijote. Esto de romper todo vínculo social; esto de despreciar toda
conveniencia por satisfacer anhelos del alma soñadora; esto de querer traernos
a la vida presente los hechos de generaciones medio salvajes, falaz armazón de
dramas y poemas; esto de tomar en serio los delirios de los poetas del día para
quienes la vida no es más que una visión de lo pasado, es muy del carácter de
Espronceda, a quien yo metería de buena gana en una casa de orates. Su simpatía
por Fernando se funda en la comunidad de errores, pues también Espronceda está
enfermo de pasión insana, y corre tras de una *Aura* que conoció en Lisboa
cuando estuvo emigrado. Por último, mi Sr. D. Pedro, el endiablado cantor de
aventureros, cosacos y otras gentes de mal vivir, ha facilitado a Fernando su
viaje al Norte, poniéndole en relaciones con un sujeto de historia, que va
también hacia allá con fines que ignoro, aunque me da en la nariz que son
políticos. Es el tal un sujeto llamado Rapella, natural de Palermo, que hace
años andaba por Argel, ejerciendo la medicina; casó allá con una española; vino
a Madrid, donde se estableció como cambiante, logrando injerirse en Palacio
y ser honrado por Su Majestad con diferentes comisiones, entre ellas la de
traer y llevar recados a Nápoles. Él fue quien acompañó a la princesa que vino
a casarse con D. Sebastián. Pero en lo que más se ha lucido el hombre ha sido
en tender hábilmente los hilos de la intriga que ha dado en tierra con nuestro
bonísimo Mendizábal. El siciliano servía de correo de gabinete entre Istúriz
y la Reina, y todas las noches iba al Pardo secretamente, no siempre solo, pues
el mismo Istúriz u otros le acompañaron más de una vez. El viaje de este pájaro
al Norte paréceme a mí que significa una nueva y desesperada tentativa para el
arreglo con D. Carlos, mediante un convenio de familia o pastel dinástico, que
aún no ha sido puesto al horno y ya huele a quemado. Allá veremos.

»Pues bien, mi querido y respetable Hillo: en compañía de ese intrigante
y correveidile salió Fernando de Madrid. Como Rapella lleva salvo-conducto,
podrán penetrar en el campo faccioso, en el campo cristino, y donde quieran.
¡Qué cosas vemos en nuestra bendita nación! Ignoro si ese descarriado hijo
intimará verdaderamente con su acompañante: me figuro que no, por más que cerca
de él desempeña las funciones de secretario, o quizás las de escudero. Esto me
enloquece... ¿Y aún no abrirá los ojos nuestro pobre Telémaco?

»Ya no puedo más. El esfuerzo que he tenido que hacer para escribir esta, sólo
Dios lo sabe. Pero mi voluntad se sobrepone a mi extremada languidez. Después
de esta valentía, estoy más sosegada. No, ya no le impulsaré a usted a nuevas
aventuras, mi pobre Hillo; ya no comprometeré más su buen nombre, su decoro.
Han cambiado las cosas. Transigimos, y ya no es ocasión de decir a nuestro
Mentor que se lance por senderos tenebrosos tras de su discípulo. Basta, basta
de locuras. Pero si no hemos de perseguirle, pensaremos en averiguar su
paradero, para que usted, con su dulce voz de amigo le diga: «Ven, hijo, ven:
todo se te perdona y todo se te permite.» Y como esto hemos de concertarlo
juntos, se acabó el incógnito: me quito la careta. La invisible, la escondida
tutora se revela por fin. El misterio es ya imposible. Mi revelación, eso sí,
permanecerá como un hecho absolutamente reservado, secreta inteligencia entre
usted y yo; no necesito de su juramento para saber que puedo contar con su
incondicional lealtad en este punto.

»La persona que lleva esta carta es de mi confianza. Me traerá esta noche su
respuesta; todo lo que usted quiera escribirme. Presumo no serán pocas las
cosillas que tiene que contarme. No haga usted preguntas de ninguna clase a la
intermediaria, porque es la discreción misma, y ya sabe que su única misión es
llevar y traer los recados que se le confíen. Por ella sabrá usted el día
y ocasión en que ha de verme para que hablemos y dispongamos todo lo que nos dé
la gana. Sólo espero a reponerme un poco, dos o tres días no más. Me siento muy
fatigada; vivo de milagro... Que me escriba, señor capellán; que me diga usted
muchas cosas, muchas, aunque sea para reñirme. Adiós, hasta luego.»

Leyó de nuevo la carta D. Pedro, más que gozoso alborozado; y aunque la carta
no aclaraba por completo las dudas respecto a la condición social de la
mascarita, la promesa que esta le hacía de quitarse el velo, que así ocultaba
su rostro como su personalidad, motivo era de satisfacción y júbilo. Sin
acordarse de comer ni parar mientes en que para este fin capital le había ya
llamado dos veces Delfinita, no pensó más que en escribir a la *velada*,
pareciéndole poco el papel que al volver a casa se le había ocurrido comprar.
«¡Vaya, que no ha sido esta mala corazonada!—se decía sonriente, preparándose
de tintero y pluma.—¿Por qué me dio aquel súpito de comprar papel?... ¿Por
escribir a los primos? No, no, no era esto: tres veces les he escrito, y no me
han contestado esos tunantes... Fue que yo barruntaba... Lo presentía
dudándolo; lo creía temeroso de equivocarme... ¿Qué voz secreta me dijo en la
calle de Fuencarral que esta noche necesitaría escribir?... ¿Qué travieso
geniecillo...? ¡Oh, no hablemos de geniecillos los que creemos en el Espíritu
Santo!»
