# XV

Es ahora forzoso que así el que lee como el que escribe corran en seguimiento
del llamado Rapella con toda la celeridad que los medios de locomoción de
aquellos calamitosos tiempos permitan. Ello es que como el tal siciliano,
argelino, o lo que fuese, y las personas que le acompañan hacia el Norte nos
han tomado la delantera en estos endiablados caminos, no hallaremos galeras
bastante veloces ni postas bastante rápidas para darles alcance, como es
nuestro deseo, en los llanos de Castilla. ¡Y gracias que a todo tirar y a todo
correr, reventando un pobre rucio con alas, degenerada descendencia del Pegaso,
podemos cazarles en un poblado llamado Gamarra, radicante a corta distancia,
por el Norte, de la nobilísima ciudad de Vitoria! Gran dicha fue para los que
les perseguíamos que en aquel lugar se detuviesen los viajeros, pues de
continuar su camino con la atroz arrancada que traían de Madrid, no les
cogiéramos en toda la vida. Recorrido en diligencia el largo trayecto desde
Madrid a Burgos, siguieron hasta Miranda en postas que pudieron conseguir con
gran dispendio; de allí en carromato hasta la Puebla de Arganzón, donde
alquilaron caballerías para llegar a Vitoria, y sin entrar en la ciudad,
escabulléndose por las Brígidas y todo el contorno de Poniente, fueron a coger
el camino de Bilbao, hasta dar con sus molidos huesos en Gamarra Mayor.
Detuviéronse allí con el doble objeto de tomar algún descanso y de procurarse
medios de proseguir su caminata, la cual no podía ser ni cómoda ni divertida,
metiéndose, como era su propósito, en un país en armas, en el cráter mismo de
la espantosa guerra civil.

El parador propiamente dicho hallábase ocupado en aquellos días por portugueses
de la legión mandada por D'Antas; los viajeros hubieron de albergarse en una
casa próxima, casi llena también de soldados lusitanos y españoles, con mayor
número de caballerías que de personas. Instalados sin ninguna comodidad, el
furibundo apetito les sazonaba la mala comida, y el cansancio les hacía
llevaderas las fementidas camas. Allí se les dijo que el país venía padeciendo
desde el año 34 la continua invasión militar, alternando facciosos con
isabelinos. Toda la Llanada estaba perdida, la labranza muerta, los ganados
dispersos; el invierno había sido muy crudo; el deshielo de las grandes nevadas
aumentaba extraordinariamente el caudal de los ríos, y al humilde Zadorra se le
habían hinchado de tal modo las narices, que ningún cristiano se atreviera con
él para vadearlo. Corría ya la segunda quincena de Mayo, y aún había copiosa
nieve en los altos de San Adrián y la Borunda.

De tres personas no más constaba la caravana que hemos venido persiguiendo,
y era jefe o capitán de ella un sujeto espigado y enjuto, en quien podría verse
la reproducción exacta de D. Quijote, quitando a este diez años, dándole un
poco más de carnes, y una ligera mano de belleza y frescura en el rostro. Pero
si en la figura recordaba al hidalgo cervantino, en la palabra, dulcificada por
el acento italiano, se perdía toda semejanza, y más aún en la expresión
y modales, pues aunque de perfecta educación y notable finura, el personaje
poseía todas estas prendas sin entonarlas con la gravedad ceremoniosa del gran
caballero de la Mancha. El primer rasgo de carácter que sorprendía el
observador en el aventurero Aníbal Rapella, al echarle la vista encima en su
alojamiento de Gamarra Mayor, era la presunción, el cuidado de su persona.
Llevaba infaliblemente consigo una cajita con los avíos y menjurjes de la
decoración capilar y facial, y ya le cogiera la mañana navegando con mal tiempo
en un falucho entre África y Europa, ya en la breve parada de diligencia
o carromato, rodando por inhospitalarias tierras, nunca dejaba de consagrar
a su toalleta una horita larga, cuando menos media hora, en casos de premura.
A esta devoción del buen ver unía el siciliano el orgullo de una salud de
hierro, de la que hacía continuo alarde, y el apostolado de ciertos preceptos
higiénicos que entonces ofrecían novedad. Así, en aquella fría mañana de Mayo,
entre siete y ocho, le vemos en mangas de camisa, al aire libre, lavoteándose
con agua fría en un artesón que pudo procurarse. Y entre la admiración y risa
de los que le contemplaban, sostenía, tiritando, que aquello era el puntal de
la vida. Lo que hizo después, metido en su aposento, cuya puerta no se cerraba
y cuya ventana tenía los cristales rotos, debió de ser largo y prolijo, porque
el hombre quedó fresco, refulgente, afeitado con gran esmero, limpio y oloroso;
su largo bigote relucía totalmente negro, y en la ropa no se veía una mota. Aún
no había terminado, cuando se le presentó el que llamaremos segundo de la
caravana, español y navarro, natural de Ablitas, que sólo se parecía al
escudero de D. Quijote en llamarse Sancho (de apellido, no de nombre: Ecequiel
Sancho), sujeto de mediana estatura y complexión recia, amarilla la tez, ojos
verdosos, y el pelo en escobillón. Habíale mandado el señor con un recado que,
por la razón que traía, debió de resultar infructuoso.

«No está el brigadier. Después de recorrer una por una las casas del pueblo, me
ha dicho persona verídica que la brigada que manda ese señor no está ya en el
ejército del Norte, sino en el de Aragón.

—La brigada podrá estar en otra parte; pero Narváez puede haber quedado
mandando otra división. Al menos así se decía en Madrid.

—En Madrid dirán lo que quieran; pero el Sr. D. Ramón María Narváez no está
aquí, porque está en Aragón, a no ser que pueda un hombre estar mismamente en
dos partes del mundo, Aragón y la Llanada de Álava.

—¡Cuerpo de tal, sí!... como tú, que estás al propio tiempo aquí y en Babia...
¿Quién te ha dado esos informes?

—Un señor coronel a quien conozco desde que él tenía diez años. Serví en su
casa: su madre gran señora; sus hermanos guapísimos. Como hijos de militar,
arrimados a la milicia... La señora me regañaba porque en los ratos libres nos
poníamos todos, niños y criados, a jugar a los soldaditos. A este le quise más
que a ninguno, y el día que salí de la casa lloraba el pobrecico... yo también
lloré, porque le quería. Era un ángel... La señora nos hacía rezar el rosario
de rodillas, y él se ponía junto a mí, haciéndome garatusas... Pues como iba
contando, todos los hermanos siguieron la carrera militar... este...

—¿Quién es?... ¡Acaba de una vez, condenado!—exclamó Rapella dando una
patada.—Aburres al Verbo Divino con tus historias.

—A eso iba.

—Quién es, te pregunto.

—D. Leopoldo O'Donnell.

—Acabáramos.

—Decía que todos los hermanos, respirando como la madre por el absolutismo, se
han ido a la facción; este es el único que ha dicho: «¡Pues libertad, ea!»
y ahí le tiene usted con veintiséis años y ya coronel, propuesto para
brigadier. ¡Me da un gozo cuando le veo!... Oiga usted: a los once años ingresó
en el *Imperial Alejandro*; a los quince era la misma formalidad, tan gallardo
con su uniformito...

—Basta... ¡Si no quiero cuentos, Sancho; si me apestan tus historias! ¿Dónde
y cuándo has visto a O'Donnell? Te advierto que es amigo mío; luego nos hemos
de ver, y si me cuentas algún embuste o le has contado a él alguna
inconveniencia, ten por seguro que lo he de saber.

—Le encontré no hace un cuarto de hora, cuando volvía yo para acá, después de
despernarme por todo el pueblo. Salía de su hospedaje, dos casas más arriba,
con cuatro oficiales de su regimiento...

—¿Manda *Gerona*?

*—Gerona*, sí señor. Por cierto que el año 34, siendo Leopoldito segundo
comandante de la Guardia...

—¡Que no quiero historias, que no quiero historias!—gritó Rapella fuera de sí,
esgrimiendo unas pinzas con que se arrancaba algunos pelos que asomaban en su
nariz.—Adelante... A lo que te pregunto.

—Pues iba diciendo que en cuanto le vi, me fui derecho a él... ¡Qué sorpresa,
qué alegría! Claro que me reconoció, y dijo: «¡Sancho!» así, con... con
confianza... y yo dije: «Niño mío, mi D. Leopoldito...» así, con... con
tristeza, porque me acordaba de aquellos tiempos felices, que ya no volverán...
Me acordaba de cuando su mamá, aquella respetabilísima y santa señora...

—Sancho, que te pego.

—Voy... voy... Pues hablamos un ratito... le dije que venía al servicio de un
señor diplomático...

—Muy bien.

—Y él se admiró... y luego... nada... Notando yo que quería seguir hablando con
sus compañeros, de cosas del servicio, me despedí, y cuando le besaba la mano
tuve el buen acuerdo de preguntar por el señor brigadier Narváez, y me dijo lo
que consta.

—Vamos, hombre, gracias a Dios que dejas a un lado la paja y vienes al grano.
Pues mira, Sancho, corre al instante en seguimiento del coronel de *Gerona*,
y el mismo recado que te di para Narváez se lo encajas a él. ¿Has perdido la
boleta con mi nombre?... Ahí la tienes: bien... Pues vas, le sueltas la boleta
y le dices que deseo hablarle; que me señale, hora y sitio... ¿estás? Corre,
Sancho amigo, que necesitamos ganar horas, minutos...»

Salió Sancho presuroso, y el Sr. Rapella, abreviando los últimos trámites de su
complejo tocador, dio golpes con los nudillos en una puerta próxima, diciendo
a gritos: «Fernando, hijo, ¿duermes todavía?» Como no recibiera contestación,
empujó las mal ajustadas tablas que componían la puerta, y penetró en un
camaranchón que recibía la claridad de un tragaluz del tamaño de medio pliego
de papel. Allí, entre arcones cubiertos de polvo, sacos de paja y viejos
instrumentos de labranza, yacía durmiendo bajo una manta, Fernando Calpena, el
cual, si despertó a las voces que daba su amigo, hubo de tardar algún tiempo en
vencer el embrutecimiento que un profundo dormir en cuerpo tan cansando
producía. Viéndole desperezarse, Rapella le dijo: «Levántate pronto, y vístete
y arréglate. ¿Conoces tú a O'Donnell?

—¿Enrique?

—No: Leopoldo.

—No le conozco. A su hermano sí: en Madrid le dejamos.

—Porque verás: tropezamos con un grave inconveniente. Mi íntimo amigo Ramón
Narváez, con quien yo contaba para que nos proporcionase caballos, no está ya
en este ejército. Yo, la verdad, aunque traigo carta para Córdova, no me atrevo
a presentarme en el Cuartel General en estas circunstancias... En el momento de
iniciarse un movimiento de avance hacia las líneas de Arlabán, no me parece
oportuno dar a conocer que vamos al Cuartel de D. Carlos.

—Sí: podrían creer que llevábamos noticias de los movimientos del ejército
cristino—dijo Calpena sacudiendo la pereza.—¿Y en efecto, se mueve Córdova?...
Yo creí que soñaba, oyendo desde antes del alba cornetas y tambores... Soñé,
¡qué desatino! que debajo de mi jergón se estaba dando la batalla de Bailén,
y que no la ganaba Castaños, sino Mendizábal. Ya ve usted qué desatino...

—Intentaré entenderme con O'Donnell: le trato poco; es muy frío; parece un
reverendo inglés. ¿Y a quién conoces tú en el ejército?

—A muchos. Pero con encontrar a Patricio de la Escosura, tendremos lo que
queramos.

—Facilillo es hoy cogerle. *¡mali pri mia!*—dijo Rapella, lanzando una
exclamación siciliana.—Ya siento que no entráramos en Vitoria.

—Si el ejército se pone en marcha, será como buscar una aguja en un pajar.
¡Fuera pereza!... ¡Ah! También conozco a Juanito Pezuela y a Ros de Olano.

—Pues anda, hijo, anda, y mientras tú brujuleas por un lado, yo procuraré
conquistar la fría voluntad del coronel de *Gerona*, y buscaré a Malibrán,
grande amigo mío, y a Pepe Concha. También está en el Cuartel Real Mariano
Girón, el hermano del Duque de Osuna; a los dos les trato... Pero no es
prudente que nos vayamos tan a fondo. Procurémonos tres caballerías, aunque
sean de desecho, y escapemos hoy mismo por el camino de Villarreal, donde,
según lo que allí nos digan, tomaremos la dirección más expedita para colarnos
pronto en la mismísima Corte del señor Pretendiente 
