# XVII

De aquel inoportuno y desconsiderado Gelos se contaba que había sido barbero,
luego maestro de cirugía menor, pasando a titularse Doctor en Medicina por una
serie de transiciones lentas. No carecía de habilidad empírica; teníale el Rey
por un sabio, y puso en sus manos la asistencia de los heridos de su ejército:
fue de los enviados desde Durango a la cura de Zumalacárregui, que resultó
indocta, tardía, funesta. Distinguíase Gelos en el Real de D. Carlos por sus
opiniones intransigentes; militaba con rabioso entusiasmo en el partido
zaguero, arrimado a las violencias absolutistas, a la cacería y exterminio de
liberales, partido en quien la barbarie no era inferior a la candidez.
Llamábanse los tales *netos, puros*, y su ridículo y brutal fanatismo ocasionó
el *menoscabo y vuelco* de la Causa, como diría el historiador Mor de Fuentes.
Entre los netos y las principales figuras del ejército Real latía una guerra
honda, que se manifestaba en la superficie con el tiroteo continuo de
acusaciones solapadas. Los valientes jefes de división, sucesores de
Zumalacárregui, detestaban a la camarilla, haciéndola responsable de todas las
desdichas. En cambio, los puros, en cuyo negro enjambre descollaba la frailuna
personalidad de D. Juan Echevarría, tenían por traidores a Villarreal, Gómez,
Zaratiegui, soldados valientes que habían ganado palmo a palmo el terreno donde
Carlos V pretendía establecer un ridículo simulacro de organización política
y administrativa. Era un Estado de papel, compuesto de denominaciones
enfáticas, burocracia sin materia administrable, palaciegos sin palacio,
intendencias sin dinero, ministros con las carteras y las cabezas totalmente
vacías.

En la *posada de Iriarte,* que así llamaban al hospedaje de Calpena, marcábanse
claramente los dos partidos, pues si Gelos y Ochoa se preciaban de facciosos
a machamartillo, Sureda, Cerio, el mismo Ibarburu y la mayoría de los demás
huéspedes no veían con buenos ojos la insolente preponderancia clerical;
reconocían la lealtad y bravura de los militares, y mostrándose devotos de la
Virgen, y asistiendo con edificación a todas las funciones de iglesia a que les
llevaba la santurrona piedad del Rey, fiaban, más que en los rezos y letanías,
en el poder de las armas, en el eficaz aprovisionamiento de las tropas, en la
política seria, dirigida con templanza y arte mundano. A menudo, en las
conversaciones de la mesa salían a relucir estas diferencias, atemperándose los
disputadores al tono forzosamente grave y al matiz opaco de aquella sociedad,
donde eran mal mirados los que hablaban demasiado fuerte, y tachados de masones
los que proferían palabrotas picantes.

«Si el Sr. Gelos me lo permite—dijo con exquisita finura el palaciego Sureda,
echando vinagre en su plato de judías verdes,—indicaré que de los empréstitos
y de levantar fondos en el extranjero se cuidará nuestro gran Ministro D. Juan
Bautista Erro, que para algo le ha traído de Londres Su Majestad.

—Me aseguró ayer el señor Obispo de León—manifestó Ibarburu, impaciente ya por
meter su cucharada,—que el Ministro trae planes sublimes. Su Ilustrísima y D.
Juan vinieron juntos hasta la frontera... Es indudable que al salir de Londres
dejó el Sr. Erro ultimado un empréstito de algunos milloncitos de libras
esterlinas, *vulgo* monedas de oro de a cinco pesos. No nos saldrá éste grilla,
como les salió a los cristinos el tal D. Juan Mendizábal, que se vino también
de Londres con mucho viento en la cabeza, y luego... ¿qué? Miseria, el inicuo
despojo del clero regular, que es un robo, señores; es como sacarle a uno el
reloj del bolsillo...

—Yo me alegro, sí señor, me alegro—dijo el Sr. Gelos, congestionado de tanto
comer, y aflojándose el dogal que la servilleta le hacía en el cuello.—Ese
escandaloso robo será la mecha que ponga fuego a la mina. Los cristinos, en su
satánica demencia, desafían a Dios... ¡le meten la mano en el bolsillo a Dios,
señores, para quitarle lo que pertenece a la santa Iglesia!... Me alegro, sí,
me alegro, para que vean, para que aprendan los que aún no están convencidos...
Hablando de esto, decíame esta tarde el señor Echevarría: es lo único que
faltaba para que Dios y la Virgen Santísima estuviesen de nuestra parte... Pues
qué, todos esos caudales, ¿de quién son sino de nuestra Generala? La piedad se
los dio, el Infierno se los quita. Bien, bien: esto nos favorece. ¡Imagínense
ustedes la cólera de Dios cuando haya visto!... ¡Están locos, locos!...
y nosotros más locos todavía, si no nos aprovechamos de estos desaciertos del
masonismo, abandonando los enjuagues y paños calientes, para marchar decididos
al exterminio de la impiedad, de la revolución.

—Muy bien: así habla un devoto fiel de la Religión y el Trono—dijo, al extremo
de la mesa, uno que se ocupaba en partir nueces para sí y los inmediatos, y
era un antiguo guerrillero cojo, empleado en la Superintendencia de
*Vigilancia Pública*.

—Yo no me meto en dibujos—declaró Cerio, comiendo también nueces, único postre
que había,—ni entiendo de si se deben llevar las cosas por lo blando o por lo
duro. No pienso más que en el pie de paliza que a estas horas habrá dado
Villarreal a Cordovita.

—¿Pero se ha roto el fuego ya? No hemos oído tiros.

—Yo, sí. Esta tarde, viniendo de paseo por el camino de Aránzazu, oíamos un
espantoso tiroteo. Y unos viejos que bajaban del monte nos dijeron que ayer
rompió el fuego la división de Espartero contra el castillo de Guevara, y que
a la primera embestida quedaron patas arriba como unos dos mil cristinos; que
uno de los muertos es O'Donnell, coronel del regimiento de *Gerona*, del cual
sólo han quedado doce hombres.

—Me parece, Sr. D. Matías, que no está usted bueno.

—Hombre, quién sabe, quién sabe... ¿Y dice usted que unos viejos que venían...?

—De San Adrián, a donde fueron a retirar cuatro vacas. Pues sí: Ribero, con su
división, atacó por Zuazo de Salvatierra, y toda la caballería que llevaba se
precipitó en un barranco, donde ya pueden ustedes figurarse cómo quedaría.
Desde aquí estoy viendo yo el montón de huesos de hombres y caballos.

—¡Bonito montón! también nosotros lo vemos, amigo Urra.

—No reírse, señores, no reírse—dijo con gravedad el intendente Sr. Ochoa,—que
bien puede ser verdad lo que nos cuenta el amigo Urra.

—Y aún se ha dicho más—prosiguió Don Matías.—Unas mujeres que venían de
Ulibarri Gamboa contaron que reventó un cañón y mató a Córdova, entrándole un
casco por semejante parte, con perdón...

—También cae dentro de la jurisdicción de lo posible—dijo D. Teodoro
Gelos;—pero hasta que no venga el parte, pongamos en cuarentena rigurosa todos
esos barrancos llenos de caballería muerta, y esos cañones que se hacen añicos
tan oportunamente... Como yo soy de los que creen en la Providencia... ¡y lo
digo muy alto!... en la justicia divina... no me río de esas noticias... las
oigo y espero.»

El tal D. Matías Urra, infeliz veterano del absolutismo, había comenzado su
carrera gloriosa en la Regencia de Urgel y en el servicio privado del Barón de
Eroles. Emigrado a Francia, volvió a su tierra en calidad de ayuda de cámara
del Conde Penne de Villemur, el cual le tomó grande afición por su lealtad
y esmero en el servicio. Deseando asegurarle un porvenir decoroso, le colocó,
siendo Ministro de la Guerra de D. Carlos, en una humilde posición de
Provisiones Militares. Poco después, el Sr. Arias Teijeiro, prendado de su
fidelidad, se le llevó a Gracia y Justicia como auxiliar de Secretaría, cargo
puramente nominal, pues le ocupaban en diversos menesteres; tan pronto se le
veía en *Correos*, como en la Comisaría de Vigilancia, siempre leal, atento
a lo que se le ordenaba, celosísimo por la causa del Rey y la Religión.
Queríale todo el mundo en la llamada Corte, y no por humildes eran menos
apreciados sus servicios. Hombre sencillísimo, sin pretensiones, con tanta fe
en la Causa como en Dios, distinguíase por su actividad en la transmisión de
todas las gratas mentiras que eran el consuelo de la *ojalatería* facciosa. No
tenía familia, ni más amor que el Rey, por quien habría dado cien veces su
inútil vida. A más de poner en circulación mañana y tarde las nuevas
fresquecitas de descalabros cristinos, del pánico que reinaba en Madrid, de la
figura de la Gobernadora, se había constituido en *avisador* de todos los
triduos, novenas, funciones mayores, rosarios y demás religiosos actos que en
las iglesias y oratorios de Oñate se celebraban, para edificación de las almas
y alimento de las esperanzas políticas. El bueno de Urra informaba
puntualmente, preguntáranle o no; y dotado de actividad prodigiosa, iba de casa
en casa anunciando: «esta noche Desagravios en San Miguel; mañana trisagio en
las Franciscanas; en Santa Marina completas y salve, y en Bidaurreta manifiesto
y sermón del Padre Prepósito de San Agustín...»

Continuó picando la conversación en el candente asunto de la embestida de los
cristinos a las posiciones de Arlabán, que unos tenían por cierto y otros no,
y al fin, hartos de judías, huevos cocidos, pescado en salmuera y nueces,
empezaron a desfilar: los más impacientes y activos resolvieron no acostarse
sin ver confirmadas o desmentidas las noticias guerreras que corrían, y para
esto no había cosa mejor que dirigirse a los *centros*, donde seguramente
habrían llegado partes. «Yo me voy a *Guerra*—dijo uno,—que algo sabrán allí.»
«Y yo a Palacio—declaró Sureda;—entro de guardia esta noche.» «Pues
yo—manifestó Ibarburu con retintín,—me voy a *Gracia y Justicia*, donde tenemos
multitud de asuntos al despacho, y francamente, ni el Sr. Arias Teijeiro ni yo
gustamos de que se aglomeren los negocios.» Gelos se fue a la tertulia del Sr.
Echevarría, al extremo de calle *Barria*, y Matías Urra no se acostaba sin
meter sus narices en la botica, primero, y después en casa del señor Vicario,
su grande amigo.

Retirose Calpena contento a su dormitorio, porque el trato de aquellos señores,
en general afables y comunicativos, dábale esperanzas del pronto
esclarecimiento de su magno asunto, y fijándose especialmente en Urra, en quien
vio un eficaz correveidile, sabedor de cuanto en el pueblo ocurría, se propuso
utilizar con maña su oficiosa complacencia. Rendido de sueño, se acostó
pensando que tal vez estaba muy cerca de Aura. Bien podía ser que la enamorada
doncella se encontrase a la otra parte de aquel tabique o pared a que su lecho
tocaba... Bien podía ser, Señor; y si no era tanta la proximidad, en otro
cualquier sitio de la población o de los caseríos del valle se encontraría. Ya
la estaba viendo; la sentía respirar, la alcanzaba con su mano... Quedose
dormido con esta idea, y toda la noche se la pasó en un sueño, del cual le sacó
Rapella muy de mañana tirándole de una oreja. «Levántate—le dijo,—que es tarde
y tenemos que hablar. Su Alteza me hizo el honor de invitarme a su mesa. Llegué
muy tarde a la posada. Quisieron acomodarme aquí, en catre de tijera; pero yo,
por estar solo, he preferido un camaranchón alto donde guardan las ristras de
cebollas... Para poder uno arreglarse y hacerse la *toilette*, es indispensable
una habitación independiente, por pequeña y mala que sea.»

Notó Fernando, incorporándose para vestirse, que su amigo y jefe estaba ya
perfectamente revocado en rostro, cabellera y bigotes, bien cepillado de ropa,
limpio y oloroso. Se había sentado a los pies de la cama, por no hallar silla
disponible. Ibarburu, en planta desde el amanecer, tomaba su chocolate en el
comedor próximo. Cerio dormía entapujado con la sábana, y roncaba.

«¿Y qué tal?—le preguntó Calpena saltando del lecho.—¿Cómo andamos de
negociaciones?

—Chitón. Vístete, arréglate, y en la calle hablaremos. Yo me bajo, que tengo
que dar órdenes a Sancho. Te espero en el pórtico de la iglesia. Ponte tu mejor
ropa: vas a venir conmigo a ver al Infante, que desea conocerte.»

Antes de veinte minutos se reunían Rapella y Fernando en el pórtico de San
Miguel y lo primero que hicieron fue entrar a oír misa. «Aquí, amigo mío—dijo
el siciliano,—hay que atemperarse a las costumbres y a la atmósfera levítica
del pueblo. Oigamos misa devotamente, y si cuadra oír dos, no será malo.»

¡Miren qué casualidad! Por entrar en la iglesia, se les apareció Urra
ofreciéndoles el agua bendita. Calpena se alegró de verle, y afectuosamente le
preguntó: «¿Se alcanza esta, amigo D. Matías?

—Ya no...—respondió el vejete, deshaciéndose en amabilidad.—Pero entren los
señores en la capilla del Sagrario y aguarden un poquito, que va a salir la del
señor Padre Prepósito.»

Oyeron su misa con gran recogimiento, y a la salida volvieron a encontrarse
a Urra, que les embistió amabilísimo: «¿No se quedan los señores a misa mayor?

—Hoy no podemos—dijo Rapella.—Nos aguarda el Infante, y quizás tengamos que ir
antes de mediodía a Elorrio a presentarnos a Su Majestad.

—Su Majestad viene esta tarde. Por si no lo sabían, lo advierto a los señores.
También les digo que para confesar, la mejor hora es entre nueve y diez. Ahora,
ya ven los señores cómo están estos confesonarios. Hoy se nos ha venido junta
toda la oficialidad de Artillería, que comulgará después en la tercera misa del
Sagrario... Hasta más ver. Al señor Infante le hallarán ahora en misa.»

Salieron, y por hacer tiempo hasta la hora de visitar al Infante y poder
charlar a gusto, fuéronse a recorrer el pueblo, que en su pequeñez ofrece
bastante interés, por la grandeza y hermosura de sus edificios públicos
y particulares. Pasaron por delante de *Palacio*, subieron por la calle de
Santa María hasta el camino de Legaspia, donde echaron un vistazo al convento
de Bidaurreta, contemporáneo de Doña Juana la Loca; bajáronse luego hacia San
Antón, y cortando las calles *Zarra* y su paralela *Ikasola Kalea*, fueron
a parar junto al río, no lejos del gallardísimo edificio de la Universidad. En
el curso de este largo paseo, sin que nadie pudiera oírle, Rapella expresó a su
compañero la pena que sentía por el resultado escaso, más bien nulo, que en la
primera entrevista con el Infante habían tenido sus negociaciones. «Has de
saber, y esto es reservadísimo, Fernando, que el tal Don Sebastián no se da
a partido. Creían allá que con ofrecerle dignidades y honores se le ganaba,
y todos nos hemos equivocado de medio a medio. Y no son flojas prebendas las
que desprecia o afecta despreciar: Capitán general del ejército español,
reposición en el Priorato de San Juan de Jerusalén, categoría de Infante de
España con renta fija de medio millón de reales, cesión del Real Sitio de
Aranjuez para su residencia y acomodo de museos y colecciones, con la Flamenca
y demás... Ya se ve: ha jurado odio eterno a la Reina Gobernadora, y estos
rencores personales son difíciles de reducir. Los que tratábamos al Infante en
Madrid por los años del 31 al 33, le teníamos por inclinado al liberalismo
templado. Yo frecuentaba su cuarto, con Martínez de la Rosa, con el matemático
Vallejo y el humanista Tordera. Veíamos que la ilustración y el trato de los
sabios podían en el Príncipe más que la tradicional intransigencia borbónica.
Créelo, resplandecía el *espíritu del siglo* en derredor suyo, y poco
adelantaba su madre, la Princesa de Beira, queriendo rodearle de tinieblas...
Juró a Isabel, como sabes; todos le teníamos por un decidido campeón de la
*angélica* reina, cuando de la noche a la mañana, por piques o disensiones que
permanecen veladas en el arcano de la intimidad doméstica, se nos tuerce el
buen Infante, prendándose locamente de las ideas absolutistas... Para mí,
y esto es reservado, Fernando, reservadísimo, para mí el cambiazo de este
caballero ilustre data de los días que precedieron al casamiento secreto de la
Reina con Muñoz. No vio D. Sebastián en los preliminares de este suceso toda la
dignidad, todo el decoro que debe acompañar a los actos, a las pasiones mismas
de las testas coronadas, y...

—Oí contar... estas son hablillas de logias y clubs, que quizás no tengan
fundamento... pues oí decir que el Serenísimo D. Sebastián, príncipe ilustrado,
artista, matemático, políglota, reúne a estas prendas una mediana ambición...
lo que no tiene nada de particular, pues quien mucho vale, mucho alienta...
y debemos presumir que su ambición no se limitaría a los honores del
Infantazgo... soñaba con la Regencia.

—¡Qué disparate! Nunca le pasó a D. Sebastián por la cabeza tal pensamiento.

—Perdone usted... debieron pasarle ese y otros, si no cuando la muerte del Rey,
algún tiempo después... ¿me entiende usted?... Al tener noticia del noviazgo,
llamémoslo así, de la Reina con Muñoz...

—El Infante se puso furioso...

—O se alegró... lo humano es que se alegrara, porque el matrimonio morganático,
en rigor de ley, debía inutilizar a Doña Cristina para la Regencia.

—Patraña...

—O realidad. Yo me agarro a la filosofía de la historia, y reconstruyo con
elementos humanos un personaje obscuro. El Príncipe se alegró, diciendo para su
sayo: Reina casada, Regenta eliminada. Pero la Gobernadora fue más lista; no
declaró oficialmente sus nupcias; se entendió con Roma... manda sus hijos
a criar al campo. Ni siquiera figuran sus alumbramientos en el registro de la
Facultad de Palacio. En la *Gaceta*, y dentro de las leyes del reino, es tan
viuda de Fernando VII como lo era el 30 de Septiembre de 1833, a las
veinticuatro horas de expirar el padre de Isabel II. De modo que su amigo de
usted se vio totalmente chasqueado, y es cosa muy natural y muy humana, que cae
también dentro de la filosofía de la historia, que un Príncipe, en tal
situación de amargura y desengaño, se encariñe con el absolutismo y se lance
a pelear por él.

—No conoces a Su Alteza, carísimo, como le conozco yo, ni estás al tanto de los
acontecimientos. Déjame que te explique...

—¿Para qué? Doy por verídico lo que usted piensa y quiere contarme, y retiro mi
hipótesis, querido Rapella... no es más que una hipótesis. ¿Qué nos importa, ni
qué le importa a nadie que D. Sebastián ambicionara la Regencia? ¡Si no se la
han de dar, ni a nosotros han de darnos nada tampoco por averiguarlo!...
Y a propósito, me ha dicho usted que me lleva a presencia de ese señor
Serenísimo, y a eso, ilustre Rapella, tengo que oponer una resistencia heroica,
porque yo no he venido aquí a ver príncipes más o menos serenos, ni a ocuparme
de nada que no sea el interés grande, para mí inmenso, que me ha traído a estas
tierras. ¿Qué trato hicimos en Madrid cuando nos reunimos para emprender este
viaje? Pues se convino en que yo no le estorbaría a usted en sus negociaciones,
y que usted me ayudaría en las mías todo lo que pudiese. ¿Fue eso lo tratado?
