# XVIII

—Eso fue lo convenido y lo cumplo lealmente—prosiguió el siciliano.—¡Que si te
ayudo! ¿Y si yo te dijera que ya no estoy tan ignorante como tú de la presa
que perseguimos?

—¿Sabe usted algo? Por Dios, dígamelo, dígamelo pronto.

—Calma, que estas cosas son delicadas... Déjalo, déjalo de mi cuenta... ¿Pero tú
sabes con quién hablas? ¿Te has enterado de que tu amigo Rapella es perro
viejo en aventuras de amor? ¿Sabes que tiene sobre su conciencia de galán
empecatado media docena de duelos con maridos celosos, burlas sin fin de
padres severos o tutores ruines, y como unos diez raptos, dos de los cuales
han sido del género novelesco, con escalamiento nocturno, incendio,
pistoletazo y fuga a uña de caballo con la hembra a la grupa?

—Eso habrá sido en Sicilia, donde la vida romántica es cosa corriente.

—Eso ha sido en Italia, en España, también en Argel, con la circunstancia
agravante del uso de cimitarra y del trato con eunucos y demás gentuza de
serrallo. El caso tuyo es una simpleza, una comedia de principiante. Yo te
respondo de que antes de tres días, si andan por aquí el tío de su sobrina y la
sobrina de su tío, les encontramos, les sorprendemos y cargamos con la niña
en pleno Estado absolutista y patriarcal, burlando tíos, clérigos, monjas,
alcaldes, justicias, pues en ninguna parte son más fáciles las burlas que en
estas sociedades rigoristas, donde se alambica la moral y se extreman las
precauciones... ¿Me aseguras tú que la niña desea que la robes, que preferirá
escaparse contigo a permanecer bajo el poder de su guardián? ¿Estás seguro
de eso?

—Como de mi propia vida.

—¿Es ella valiente, de estas que corren tras el amor, como la mariposa tras de
la luz, y que prefieren la quemadura y la muerte al aburrimiento de una vida
regular?

—Es animosa, corazón grande, imaginación viva.

—Conozco el género. Pierde cuidado, niño.

—Pero dígame si ha podido averiguar...

—Cállate ahora. Pon tu asunto en mis manos.

—No puedo traspasar mi iniciativa. Si no me dice usted pronto lo que sepa, no
le acompaño a la visita del Infante.

—Pues tú te lo pierdes, carísimo; porque si no me acompañas a la visita no te
diré nada, y tardarás sabe Dios cuánto tiempo en averiguar lo que quizás
sepamos dentro de media hora.»

Calpena se paró en mitad de la calle para mirar fijamente la cara del italiano,
que resplandecía de malicia, de doblez; cara de intrigante de oficio, curtido
en enredos políticos de camarilla y en tramoyas mujeriles y palaciegas. Su fino
sonreír dejaba entrever a Fernando un mundo de historias y una rutinaria
destreza en artes que no se practican a la luz del día. Por un momento sintió
desprecio del italiano, después miedo. Comprendiendo al fin la inconveniencia
de huir de su lado en tal ocasión y en circunstancias tales, determinó seguir
el impulso adquirido, hasta ver en qué paraban aquellos misterios. «Pero yo
quiero que me diga usted con sinceridad: ¿qué tengo yo que pintar en el palacio
de Su Alteza, ni en que bodegón hemos comido juntos ese señor y yo?

—Es sencillísimo. Su Alteza me preguntó: «y ese joven que ha venido contigo,
¿quién es?» Contesté la verdad: que eres un chico de gran familia,
instruidísimo, de una educación perfecta, así en lo moral como en lo
intelectual... que posees el latín como Tito Livio y Cicerón, y eres consumado
humanista...

—Eh... ¿qué bromas son ésas? Me ha puesto usted en ridículo.

—Que sabes también el griego...

—Hombre, no.

—Algo de griego, le dije... que posees vastísimo conocimientos en Historia y
Arqueología.

—¡Ya escampa!

—Hijo mío, la verdad es una diosa muy bonita, que reside en el cielo, y como
allá la obligan a estar siempre en cueros, nunca desciende a nuestra pobre
Tierra... es muy vergonzosa. Adorámosla como ideal; pero...

—Pero la realidad nos impone la idolatría del mentir, ¿no es eso?

—Sí, porque siendo mentiroso cuanto nos rodea, si blasonamos de verdaderos,
o nos encierran por locos o nos apalean a cada triquitraque. Falso es todo lo
que ves, carísimo, y en esta Corte diminuta no hallarás más verdad que en la
grande de Madrid; farsa es la religiosidad de la mayoría de estos cortesanos;
hipócrita la creencia en el derecho divino de este pobre Rey de comedia;
engañoso el entusiasmo de los que mangonean en el ejército y en las oficinas.
Sólo es verídico el pueblo en su ignorancia y candidez; por eso es el burro de
las cargas. Él lo hace todo: él pelea, él paga los gastos de la campaña, él
muere, él se pudre en la miseria, para que estos fantasmones vivan y
satisfagan sus apetitos de mando y riquezas. No imitemos al pueblo, el gran
inocente, el eterno bobo del mundo civilizado, el polichinela sobre cuya
joroba recaen todos los palos. Y pues hemos de comer y de vivir y abrirnos
paso en el tumulto de esta mascarada, pongámonos la careta. Dime, simple,
¿piensas que la empresa de arrebatar a la mujer que amas es realizable con
los procederes de la verdad?

—Eso no...

—Pues entonces déjate conducir. Silencio y entremos a saludar al Infante.»

A este punto llegaban ante el grandioso edificio de la Universidad, fundación
del oñatiense D. Rodrigo de Mercado, obispo de Ávila. Calpena se detuvo a
contemplar la mole gallarda, la elegancia de sus contrafuertes, exornados de
exquisita labor plateresca. La acción del tiempo y de la humedad,
desgastando aquella hermosa pieza arquitectónica, dábale una pátina
musgosa, y espiritualizaba la morbidez pagana de sus líneas. En el portalón
había guardia, por estar destinado el edificio, en aquel lastimoso imperio de
Marte, a cuartel y oficinas militares. Soldados, oficiales de diversa graduación
sin más distintivo que la espada, entraban y salían, y no faltaban los grupos
de mujeres y chicos que acuden al reclamo de la milicia activa. En dos de las
crujías del claustro bajo, divididas por endebles tabiques, se habían instalado
dependencias, designadas sobre las puertas con toscos letreros.

En el claustro alto veíanse también rótulos indicadores de los diferentes
ramos del organismo militar, a excepción de la crujía de Poniente, separada
de las demás por una cancela provisional, con mampara. Por allí se entraba a
la rectoral y biblioteca, y a la residencia del Príncipe. Un portero anciano,
con casaca amarilla, les introdujo al instante en la biblioteca, donde
comúnmente recibía Su Alteza las visitas. Era D. Sebastián de estatura
mediana, tirando a corta, de pocas carnes, el rostro grave y desapacible, con
un poco de estrabismo en los ojos, bien afeitado, el cabello compuesto al uso
con un poquito de melena ahuecada sobre las orejas, y la raya al lado
izquierdo del cráneo. Si vulgarísimo era por su figura, no así por sus modales,
de exquisita distinción: digno sin altanería, accesible, cariñoso, conservando
siempre la superior postura. Sabía ser Infante de España; sabía sostener su
papel de ilustrado, peregrino papel en príncipes, y aun engalanarse con la flor
de la modestia, que tan difícilmente se cría en la seca atmósfera de la
adulación. Muy grata fue para Calpena la amabilidad con que don Sebastián
Gabriel le recibió. Aunque Su Alteza disponía de poco tiempo, les mandó
sentarse junto a una mesa atestada de mapas y librotes voluminosos. «Ya me
ha dicho Rapella lo mucho que usted vale. Siento que su venida a esta ciudad
haya sido en ocasión tan impropia para platicar de cosas de arte, lenguas y
literatura. También yo tengo mis aficiones; pero la guerra ¡ay! y esta
situación de continua inestabilidad, me privan de consagrarme a mis estudios
favoritos. Confío en que vendrán tiempos mejores; ya iremos a Madrid, y allí,
con toda calma... ¿Verdad, amigo Rapella, que iremos pronto a Madrid? ¿Qué
piensa usted?

—Señor—dijo el siciliano inclinándose respetuoso,—puesto que Vuestra Alteza
anhela volver allá, sólo debo manifestarle que Madrid echa siempre de menos
al mantenedor entusiasta de las artes y las letras.

—El Sr. Calpena—indicó el Príncipe con gracia,—no cree que vayamos pronto a
Madrid; estima en poco la *causa* que aquí defendemos. Se lo conozco en la
cara. Naturalmente, tiene sus ideas, sus preocupaciones; trae todo el barullo
liberal metido en la cabeza.

—Señor—replicó Fernando con firmeza,—puedo asegurar a Su Alteza que más
de una vez, no sólo aquí, sino en Madrid, he considerado posible y probable
que la *causa*, por una serie de victorias decisivas, vea pronto expedito el
camino de la capital de la Nación.

—De eso se trata...—dijo el Príncipe con orgullo, y variando al instante de
tema, por ser muy de personas reales el hacer grata la conversación cambiándola
oportunamente, prosiguió así:—Ya sé que es usted un gran latino.

—Señor, Rapella me quiere tanto, que abulta espantosamente mis pobres
méritos.

—Yo también he tenido mis aficiones latinas, y cuando disponía de tiempo y de
tranquilidad, los clásicos eran mi delicia. No crea usted, también me permití
ciertos atrevimientos; traduje la elegía de Propercio *Ad amicum*...

—Sí, sí... la conozco. Es una en que se queja de que le han robado a su amada,
y llora y se desespera. Si no recuerdo mal, empieza así:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Eripitur nobis jam pridem cara puella.*                <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{\textit{Eripitur nobis jam pridem cara puella.}}        \\
\end{center}
\normalsize

—Justo; y luego dice:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...*            <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenh
\settowidth\mlenh{Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...}
\begin{center}
\parbox{\mlenh}{\textit{Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas... }}   \\
\end{center}
\normalsize

—¡Ah, Propercio me encanta! También yo, con la presunción, con la audacia
que dan los quince años, me metí a traductor... Sí señor: traduje en verso
libre la elegía *Hora mortis incerta*.

—¡Oh, sí!—exclamó D. Sebastián con júbilo.—Es preciosísima. Comienza:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">           
                *At vos incertam mortales funeris horam*                <br />
                *Quæritis, et qua sit mors aditura via...»*            <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mleni
\settowidth\mleni{Et tu me lacrymas fundere, amice, vetas...}
\begin{center}
\parbox{\mleni}{\textit{At vos incertam mortales funeris horam      \\
                Quæritis, et qua sit mors aditura via...» }}       \\
\end{center}
\normalsize

Aún repitió media docena más de versos, gozoso de mostrar su buena memoria,
y después, cambiando el tono entusiasta por el quejumbroso, continuó: «Ya ve
usted si es triste abandonar los ocios dulcísimos de la buena literatura por
esta actividad ansiosa, a que obligan los asuntos de un Estado incipiente, de
un Estado en el cual tenemos que crearlo todo, y por el estruendo de la guerra,
que siempre es cruel y bárbara aunque sea gloriosa... Desde que llegué a este
país, no he podido abrir un libro de los que han sido, en épocas más
bonancibles, mi mayor deleite. Encargado por Su Majestad de organizar las
Maestranzas de Artillería y de Ingenieros, y de atender a las mil dificultades
que ocurren a cada paso por falta de utensilios, de material, de personal
idóneo, me paso la vida en un trabajo azaroso, no siempre coronado por el
éxito. Verdad que me ayudan hombres inteligentísimos; pero el entendimiento nos
da ideas, no la materia para traducirlas en hechos. Hemos podido, a fuerza de
tenacidad y de maña, establecer la fabricación de cureñas y montajes; hemos
fundido algunas piezas... En fin, no estoy quejoso, y la historia dirá con qué
pobres elementos hemos realizado trabajos tan difíciles. Asombra el considerar
lo que pueden la inteligencia y la fe, ¿por qué no decirlo? la fe de estos
dignísimos oficiales, ayudada por la terquedad vizcaína. Con la fe hemos hecho
algo que si no es mover las montañas, se le parece mucho.

—Y entiendo—agregó Rapella con oficiosidad,—que en los proyectiles de obuses no
tiene este ejército nada que envidiar al cristino.

—Algo hemos adelantado, gracias a las nuevas máquinas que nos ha traído
Negretti...»

Lo que siguió no pudo oírlo Calpena; fue un murmullo, dominado por la sonora
y vibrante voz, que aun después de salir de los labios del Príncipe continuaba
sonando con estruendo: ¡Negretti! Era como un trueno... Tal fue la impresión
recibida, que el joven no paró mientes en que proseguían conversando el Infante
y Rapella. ¿De qué hablaban?... No lo sabía, ni se curaba más que de aquel
Negretti que en sus oídos retumbaba.

«¿Es usted aficionado a estas materias, a la balística, a la fundición de
metales?

—Sí, señor—replicó el joven impulsado de su gozo ardiente y del deseo de seguir
tratando aquel tema antes de que Su Alteza pasase a otro.—Soy muy aficionado.»

Turbose un instante. Comprendiendo al punto que un mentir descarado
podría infundir sospechas, se apresuró a *ponerse en la rectitud*, como diría
Hillo.

«Dispense Vuestra Alteza mi distracción... quise decir: aficionado
a Propercio.»

En efecto: nada más imprudente que mostrar interés y conocimiento en las
materias científicas de la Maestranza. Sobre que todo engaño de esta naturaleza
sería pronto descubierto, aconsejaba la más vulgar discreción aparecer
indiferente a tales trabajos, que sin duda se hacían con cuidadosa reserva,
recatándolos de la mirada de gentes extrañas y forasteras.

«Soy enteramente lego, señor—repitió Fernando,—en cosas de milicia y de ciencia
militar.»

Y Rapella con seguro instinto acudió a reforzar esta idea, diciendo: «Tenemos
aquí a un hombre que desde niño ha ejercitado sus facultades en los estudios
históricos y literarios, y fuera de ellos es un ángel de inocencia. Me
permitiré hacer una observación. Su carácter altivo y la independencia de que
goza son causa de que no haya ocupado aún en la esfera escolástica del Reino la
posición que le corresponde... Sí, sí, querido Calpena, hago traición a tu
modestia, manifestando a Su Alteza que acaricias la ilusión de desempeñar en
este apartado pueblo, tan propicio al estudio, el noble ministerio de la
enseñanza... No te atreves a decirlo; pero yo sé que ésa es tu idea... Te
encanta este honrado país, te empujan hacia acá tus hábitos metódicos, tu
carácter apacible; te solicita desde aquí ¿por qué no decirlo de una vez? la
atracción que ejercen sobre tu espíritu las ideas de estos ilustres señores
y el régimen absoluto. Conocedor de tus pensamientos, porque poseo tu
confianza, quiero ser tu órgano de expresión; la facultad de la franqueza que
te falta, yo la suplo con mi atrevimiento... Sí, sí, Serenísimo Señor, este
joven sería feliz consagrando su vida y su talento a las tareas de la enseñanza
en cualquier localidad de la nueva Monarquía... Pues él no lo dice, lo digo yo,
que le quiero como a un hermano, y no deseo más que su bien.»

Si a las primeras palabras del siciliano, Calpena vacilaba entre el asombro
y la ira, por tan audaz mentir, antes de que Rapella terminase, ya pudo ver
Fernando que aquel giro no era descabellado, y podía servir a la buena
terminación de su asunto. Con la mirada y una leve sonrisa, prestó asentimiento
a la declaración de su amigo, que obtuvo del Infante esta velada respuesta:
«Mucho me congratulo de las felices disposiciones y de los deseos de este
joven, y por mi parte no he de oponerme a que los realice. Pero le advierto que
no soy yo quien ha de decidirlo, pues ello incumbe al señor Obispo de León,
encargado de la Enseñanza. Para ejercer el profesorado en esta Universidad, la
ley exige condiciones que sin duda podrá llenar cumplidamente el Sr. Calpena,
aptitudes y conocimientos bien probados, pruebas también de piedad y de pureza
de costumbres. Toda precaución es poca en las circunstancias de un Estado nuevo
que quiere ser de todo en todo contrario al Estado caduco y corrompido que
tenemos enfrente, y por eso se han establecido los ejercicios de reválida.»

Diciendo esto, Su Alteza se levantó, señal de haber terminado la visita.

«Dispénsenme—les dijo alargándoles la mano, que Rapella besó.—Hoy es día de
acontecimientos graves. Es seguro que han atacado nuestras posiciones por San
Adrián. Desde muy temprano se oye tiroteo muy vivo...»

Y no acababa de decirlo cuando entraron presurosos dos señores, uno de ellos
Cerio, el otro un ayudante de González Moreno: traían noticias, que comunicaron
a Su Alteza sin que Rapella y su amigo pudieran enterarse. Las noticias no
debían de ser muy buenas, a juzgar por la cara que puso D. Sebastián al oírles.
Volviose luego a los visitantes, con cierta premura, como queriendo
significarles de una manera delicada que tomaran la puerta.

«No debemos entretener más tiempo a Vuestra Alteza—dijo Rapella. Y el Príncipe:

—Nos veremos otra vez... Ya sabe el señor... Reválida para la incorporación de
grados, pruebas de piedad... juramento de defender el misterio de la
Inmaculada Concepción, de condenar la impía doctrina del regicidio, la
absurda soberanía del pueblo, el filosofismo anárquico... juramento de no
pertenecer ni haber pertenecido a ninguna sociedad secreta... en fin, vea la
*Gaceta*, decreto del 9 de Abril... Adiós, señores...»
