# XIX

Observaron al salir a la calle grupos de presurosa gente que iba de una parte
a otra. Por las palabras sueltas que oían, coligieron que no lejos de Oñate, en
las alturas que dominan el valle de Aránzazu, se estaban batiendo cristinos
y facciosos. En la plaza eran más compactos los grupos, y de ellos se
destacaban clérigos y militares que acudían a *Palacio* y a la Universidad en
busca de noticias. No querían hablar Rapella y Fernando de lo que les incumbía
hasta no encontrar un sitio solitario; con feliz acuerdo metiéronse en la
iglesia, donde había terminado el culto de la mañana, y recorriéndola, como que
admiraban los retablos, la espaciosa nave y la capilla en que reposan *los
restos* del fundador de la Universidad, sin más testigos que algunas señoras
y ancianos entregados a sus rezos y meditaciones, charlaron cuanto quisieron,
*sotto voce*, cuidando de disimular al paso de algún sacristán o clérigo
rezagado.

«A lo que parece, se están batiendo ahí arriba—dijo Rapella.—¡Qué bien me
vendría que se llevaran estos caballeros una paliza fenomenal! Confío mucho en
Córdova y su gente.

—Yo también. ¡Pero si les pegan y se ven obligados a salir de Oñate...!

—Mejor. Derrotados y fugitivos entrarán en negociaciones más fácilmente que
envalentonados y triunfantes. ¡Duro en ellos!

—Pues si en mi mano estuviera, yo detendría en este momento la espada de
Córdova. Me conviene el statu quo para las averiguaciones que pienso emprender
esta tarde misma: si está Negretti aquí; si le acompañan su mujer y su sobrina;
si no le acompañan; si ha dejado la familia en otra parte; si ha depositado
a la sobrina en algún convento...

—Calla, hombre, calla. ¡Si te enterarás al fin de quien es Rapella!... ¡Si
cuando tú vas a un punto ya estoy yo de vuelta! Todo eso que quieres saber, ya
lo sé yo... ¿Por quién me tomas? ¡A fe que tengo bonito genio para estar tanto
tiempo ignorante de lo que interesa a mis amigos!»

La aproximación de un sacerdote que se detuvo en medio de la nave mirándoles
atentamente, les obligó a callar.

«¿Quieres saberlo?—prosiguió el siciliano, libre ya del importuno clérigo.—Pues
déjame terminar lo que diciendo venía. Para tu asunto es indiferente que
evacuen o no evacuen la gloriosa villa de Oñate, porque... vamos, aplacaré tu
curiosidad: Negretti está aquí; tu niña, no... Ya te contaré cómo lo supe.

—Cuéntemelo usted ahora.

—Silencio, que nos mira aquel tío gordo que parece un fraile vestido de
paisano. Conviene que nos arrodillemos y hagamos como que rezamos un poco...
Mucho cuidado con esta gente.

—No me tenga usted en esta ansiedad—dijo Fernando de rodillas, persignándose.

—Repito que para tu asunto es indiferente—prosiguió Rapella dándose golpes de
pecho,—y para el mío de gran interés que les arreen a estos caballeros una
paliza muy gorda. No encuentro en D. Sebastián las blanduras que yo creía: la
amistad y el cariño que en Madrid me manifestaba se recatan ahora, se revisten,
como si dijéramos, de una capa de desconfianza. Su ambición, que es grande
y legítima, no se rinde a los reclamos de allá mientras de este lado tenga
flores el árbol de la esperanza. Venga un cierzo que arranque toda la flor del
árbol, y la ambición del Príncipe no será tan arisca... Pero yo no he venido
aquí a negociar sólo con D. Sebastián Gabriel. Traigo otro grande embuchado
para su tío, el Rey absolutísimo, de quien no sacaré jugo mientras esté boyante
y entero. Pero si sufre un descalabro y le cojo por ahí, con las manos en la
cabeza, entre el barullo de sus soldados fugitivos, cree que se le aplacarán
los humos. La Santísima Virgen, su inspiradora y Generala, ha de aconsejarle
que me oiga, y que acceda a lo que le propondré... Esto es más que reservado,
y no esperes que te lo diga.

—Ni me importa saberlo. Lo que ha de decirme usted pronto...

—Voy... Pues supe que Negretti está en la Maestranza por el Sr. Roa, secretario
de Su Alteza, con quien hablé anoche más de una hora de cosas de Madrid, de
Oñate y de medio mundo. Aquí, sobre todo, hay materia larga para la historia
y la chismografía. Dos partidos que se aborrecen cordialmente, que sin cesar se
vituperan, se calumnian, tirándose al degüello, minan el suelo del flamante
Estado absolutista, y el mejor día vendrá el terremoto que todo lo convierta en
ruinas. Pero vuelvo a tu asunto.

—Por Dios, sí... me tiene usted en ascuas. ¿De modo que el Sr. Negretti está en
la Maestranza?

—Y la Maestranza en la planta baja de la Universidad. Hemos pasado junto a esta
oficina cuando subíamos a ver al Infante.

—¡Ay! ya me lo dijo el corazón... Allí trabaja Negretti, allí estudia. ¿Acaso
vive allí?

—Eso no lo sé. Lo que sí puedo asegurarte es que tu niña no está en Oñate. No
se separa de ella la mujer de Negretti, que es una vascongada como un castillo.
Hasta hace unos días hallábanse en Durango; pero tu Aura se puso malucha,
calenturas leves, anginas, no sé qué, y su tía se la llevó a un pueblo de la
costa.

—¿Cuál? ¿Qué pueblo es ese?

—El nombre no me lo dijo Roa; pero lo sabremos, descuida.

—Salgamos de aquí. Me ahogo en esta iglesia.»

Echaron un vistazo al claustro y salieron por él a la calle, Rapella deseando
noticias; Fernando ávido de aire, de ver cielo y luz. La opresión de su pecho
no le dejaba respirar. Halláronse en aquella parte de la plaza donde está
cubierto el río, el cual corre un buen trecho por cauce abovedado, metiéndose
por debajo del claustro de la parroquia. En los pórticos de esta, y en el
ángulo que forma con la mole del claustro, hallaron mucha gente, grupos en que
se condensaba la ansiedad, la avidez de noticias. Allí, mirando a *Palacio*,
residencia del Rey (en aquel día ausente), mirando al Ayuntamiento, donde
estaban el *Principal*, el Estado Mayor y además la oficina del llamado
*Ministerio Universal*, los pobres *ojalateros* ponían su alma en el suceso del
día. En el centro del más nutrido grupo un clérigo alto y bastote exclamaba,
abriendo los brazos: «¡Si no puede ser, Señor, si no puede ser! Conozco aquel
terreno palmo a palmo. Conozco las fortificaciones de Arlabán como si las
hubiera parido, y declaro que son intomables.

—Eso mismo sostengo yo—dijo otro en quien reconoció Calpena a uno de los
huéspedes de su posada.—Si la acción ha sido en Salvatierra, ¿cómo es posible
que los nuestros hayan dejado desamparado San Adrián?... No puede ser, no puede
ser.

—Para mí—apuntó un tercero, que era el mismísimo Sr. Modet, personaje en otros
días de gran valimiento, entonces en desgracia,—de lo que ha tratado Córdova es
de apoderarse del castillo de Guevara. Por aquella parte sonaba el gran
cañoneo. Llevaban tren de batir.

—¡Pero si acaban de decirnos... y esto es para volverse uno loco... que
Espartero marchaba a las diez de Salvatierra hacia acá, como en dirección de
Elguea! No puede ser, no puede ser.»

Y con el *no puede ser* lo arreglaban todo. Metiéndose Rapella en el grupo con
la oficiosidad urbana que sabía gastar como nadie, les dijo: «Permítanme una
observación, señores... y esto no es discurrir por conjeturas; es fijar los
hechos, hechos indudables que yo he visto. Vengo de los altos de Aloña, y puedo
asegurar que se distinguen perfectamente los batallones de Su Majestad
corriéndose desde San Adrián hacia Poniente. ¿No es lógico ver en este hecho
una hábil estratagema de Villarreal para caer sobre la retaguardia del enemigo
y destrozarla?

—Cabalmente: tal era mi idea—dijo muy orgulloso el clérigo, que no era otro que
el propio Echevarría, alma del partido neto.—Y si Villarreal no ha hecho eso,
¿de qué nos sirve? ¿De qué le ha servido la escuela de D. Tomás? No basta
decir: «Me bato, soy valiente.» Un general en jefe es una cabeza, señores, una
cabeza que a cada momento debe inventar algún ardid para engañar al enemigo.»

Y un señorete pequeñín, agobiado bajo el peso de un disforme sombrero de copa,
sujeto de circunstancias que desempeñaba en Gracia y Justicia el negociado de
*Títulos del Reino*, expresó con biliosa amargura una triste opinión: «¡Pero si
aquí no tenemos cabezas, en lo militar se entiende!... ¡Si las que parecen
llenas las guardamos en casa para simiente, y mandamos a la guerra las vacías!

—Prudencia, amigo Barbáchano, y vámonos en busca de la puchera, que es hora.
Esta tarde sabremos la verdad, y Dios y la Virgen nos la deparen buena.»

Saludáronse, y disuelto el grupo, Rapella y Fernando se fueron a comer a la
posada. En la mesa no se hablaba más que del militar suceso, que cada cual
arreglaba a su gusto, tirando siempre a la favorable. El bueno de Urra llegó
hasta el delirio. «Puedo asegurar como si lo hubiera visto, señores, que esta
mañana, a eso de las ocho, Espartero iba en desorden hacia Ulibarri Gamboa,
perseguido por Simón de la Torre... Y me consta también, ¡oído! me consta, que
el *Requeté* embistió sólo a cuatro batallones, matando todo lo que quiso,
y que quedó sobre el campo un O'Donnell, coronel de *Gerona*, y la flor de la
oficialidad cristina...»

No producían los optimismos de Urra, expresados con vivísima fe, el entusiasmo
de otros días, pues por entre las encontradas noticias y opiniones flotaba en
el espíritu de todos una sombra negra, el presentimiento de un revés, cuya
importancia no podía calcularse aún. Gelos, bilioso y cejijunto, había perdido
el apetito, mostraba desconfianza de Villarreal, y no se recataba de sostener
que fue gran disparate quitar el mando a Eguía, cuyo único defecto era el
carácter arrebatado, las palabras violentas. ¡Caramelos! que blasfemase alguna
vez, bregando con soldados, no quería decir que fuese descreído. Al contrario,
era hombre muy pío, soldado de Dios, incapaz de transigir con la revolución
usurpadora. De otros no se podía decir lo mismo, y... más valía callar.

Hizo gala el Sr. Rapella, en todo el curso de la comida, de su exquisita
urbanidad, y para cada uno de los comensales tuvo una frase grata. Manifestó
que se abstenía delicadamente, porque así se lo ordenaba su carácter
diplomático, de expresar opiniones de *política interior* y del *giro de la
campaña*, aunque *hacía votos* porque el Altísimo bendijera las armas de Carlos
V. Buscó y halló coyuntura para deslizar en la conversación algunas ideas que
enaltecieran su personalidad a los ojos de aquellos inocentes funcionarios de
un reino ilusorio. Véase la muestra: «Créanlo ustedes: *en el extranjero*,
todas las miradas están fijas en este naciente Reino... Si algo vale mi
opinión, no esperen ustedes gran cosa de Roma. ¡Roma, señores...! la conozco
bien... Roma es Roma, la cabeza del orbe católico... pero por lo mismo, por su
misión universal y divina, no puede volver la espalda resueltamente a un Estado
establecido... ¿De Viena y Berlín qué he de decirles? Es un asunto este del
cual me permitirán que no diga nada. Turín y Nápoles son amigos leales, y harán
todo lo que puedan... Pero con quien hay que tener mucho cuidado es con
Londres, con ese *Saint James* astuto, cuyo poder en el concierto europeo es
indudable. Ya sabrán ustedes que a Canning le ha sabido mal el decreto de Su
Majestad Católica contra los extranjeros que sirven en el ejército cristino.
Este decreto inhumano no puede ser grato a la Inglaterra; esperamos que el rey
D Carlos acuerde su revocación; de eso se trata... Su Majestad, que es un
entendimiento luminoso, se hará cargo de las razones que se le exponen.»

Y cuando le incitaban a ser más explícito, más se complacía en dejarles a media
miel. Urra y los dos que a su lado machacaban nueces, le oían con la boca
abierta. Gelos, que siempre desentonaba, salió por este registro: «Demos un par
de golpes buenos con las armas; inspire la Virgen a nuestros caudillos; únase
la espada de San Miguel a la de estos valientes, y me río yo de Vienas
y Berlines, y de todas esas Cortes que tan mal nos agradecen la gran obra,
emprendida por nuestro Rey, de aplastar la serpiente de la revolución europea.
Porque aquí, para que usted lo sepa y pueda decirlo por esos mundos, estamos
combatiendo contra el filosofismo, y una de dos: o perecemos todos, o el
filosofismo y el ateísmo no levantan más la cabeza.

—¿Y tendremos el gusto de verle a usted muchos días en Oñate, Sr. de Rapella?
—le preguntó Sureda rivalizando en finura con el siciliano.

—¡Ah, oh...! No depende de mí el permanecer mucho tiempo en residencia tan
grata... Si Su Majestad viene esta tarde, y tengo mañana el honor de ser
recibido... no sé... tal vez... Mejor que nadie comprende usted que no puedo
precisar si Su Majestad me retendrá algunos días, o se servirá despedirme
mañana mismo.»

Una voz tonante gritó en la puerta del comedor: «Señores, Su Majestad el Rey
entra en Oñate. Ya viene como a dos tiros de fusil de Golibán.»

Tumulto, levantamiento general, golpeteo de innumerables patas de silla: «¡A
esperar al Rey, a recibir y aclamar al Soberano!» gritaron a una, y el comedor
se quedó vacío, el no muy limpio mantel, lleno de migas y cáscaras de nueces.
El pájaro del reloj, asomándose a la ventanita y haciendo sus cortesías, cantó
las dos.

