# XX

El esquilón de la ermita del Santo Cristo, situada al extremo del pueblo por el
camino de San Prudencio, fue el primer bronce que anunció la llegada del Rey,
y bien pronto a su alegre clamor se unieron las campanas de la parroquia de San
Miguel, de las monjitas de Santa Ana y de los frailes de Bidaurreta, de San
Antón y Santa Marina. La gente corría presurosa hacia la plaza y calle *Zarra*,
por donde necesariamente había de entrar, y aunque le estaban viendo de
continuo, ni de verle ni de aclamarle se cansaban los buenos oñatienses, que
tenían la dicha, la gloria más bien, de ser convecinos del representante del
Trono legítimo y de la santa Religión. Le querían de veras, sin conocerle más
que como se conoce a las imágenes de iglesia, que no hablan ni se mueven, pues
si hablasen, quizás muchas de ellas no tendrían tantos devotos.

Allá corrieron también Rapella y Fernando, metiéndose entre el gentío que
aguardaba en la plaza el paso del Rey de Oñate, y, colocados en el mejor sitio,
viéronle pasar caballero en un alazán de mediano pelo, llevando a su derecha al
Infante D. Sebastián, que había salido a encontrarle; a su izquierda a González
Moreno; detrás la turbamulta del Estado Mayor: ayudantes, Asesor general,
Mayordomo de Palacio, y otros que iban vestidos de paisano con sombrero de
copa. D. Carlos vestía de Capitán general, con sombrero de tres picos, sin más
insignia que la cruz de Carlos III. Era el único faccioso que por razón de su
alta categoría no usaba boina. Aclamado por el pueblo con gritos castellanos
y vascuences, que se mezclaban formando una algarabía discorde, saludaba con la
afabilidad fría y austera que contribuía no poco a fortalecer su prestigio ante
aquella raza creyente, grave. Al satisfacer su curiosidad, tuvo también
Fernando la satisfacción de que el personaje resultara como él se lo figuraba;
que es un gusto sorprender en la realidad un reflejo de nuestras ideas. Vio,
pues, Calpena en la encarnación del absolutismo el tipo que se había forjado en
su mente; la cara de Fernando VII con menos nariz, más quijada, el labio
grueso, bigote y patillas cortas, la mirada fría y obscura, de las que no
penetran ni alumbran, señal de entendimientos apagados. Bien podía expresar la
mandíbula del Rey, más larga que saliente, la terquedad, que hacía las veces de
voluntad firme, y su mirar vago el fatalismo religioso, que ocupaba el lugar de
las ideas. La prolongación del maxilar hacía muy desapacible el soberano
rostro, sin llegar a la fealdad que al de su hermano daba la trompa que tenía
por nariz. Uno y otro eran diestros jinetes; se asemejaban asimismo en la
desmedida soberbia y en la contumacia de sus creencias acerca del derecho
divino, como enviados al mundo para oprimir a estos desgraciados pueblos.

Hizo Calpena mental paralelo entre su tocayo *Narizotas* y el llamado
*Pretendiente*, llegando a la conclusión triste de que si hubiera un infierno
especial para los reyes, en el más calentito rescoldo de este *tártaro* regio
debían purgar sus pecados contra la humanidad estos dos señores, que
simbolizando la misma idea, por la supuesta ley de sus derechos mataron
o dejaron matar tal número de españoles, que con los huesos de aquellos nobles
muertos, víctimas unos de su ciego fanatismo, inmolados otros por el deber o en
matanzas y represalias feroces, se podría formar una pira tan alta como el
Moncayo. En todos los países, la fuerza de una idea o la ambición de un hombre
han determinado enormes sacrificios de la vida de nuestros semejantes; pero
nunca, ni aun en las fieras dictaduras de América, se han visto la guerra y la
política tan odiosa y estúpidamente confabuladas con la muerte. La historia de
las persecuciones del 14 al 20, de la reacción del 24, de las campañas
apostólicas y realistas, así como del recíproco exterminio de españoles en la
guerra dinástica hasta el Convenio de Vergara, causan dolor y espanto, por el
contraste que ofrece la grandeza de tan extraordinario derroche de vidas con la
pequeñez de las personas en cuyo nombre moría o se dejaba matar ciegamente lo
más florido de la nación.

Considerados en lo moral, grande era la diferencia entre Fernando y Carlos,
pues la bajeza y sentimientos innobles de aquel no tuvieron imitación en su
hermano, varón puro y honrado, con toda la probidad posible dentro de aquella
artificial realeza y de la superstición de soberanía providencial. Trasladados
los dos a la vida privada, donde no pudieran llamarnos *vasallos* ni suponerse
reyes cogiditos de la mano de Dios, Fernando hubiera sido siempre un mal
hombre; D. Carlos un hombre de bien, sin pena ni gloria. En inteligencia, allá
se iban, ganando Fernando a su hermano, si no en ideas propiamente tales, en
marrullerías y artes de la vida práctica. Las ideas de Don Carlos eran pocas,
tenaces, agarradas al magín duro, como el molusco a la roca, con el
conglutinante del formulismo religioso, que en su espíritu tenía todo el vigor
de la fe. De la piedad de Fernando no había mucho que fiar, como fundada en su
propia conveniencia; la de D. Carlos se manifestaba en santurronerías sin
substancia, propias de viejas histéricas, más que en actos de elevado
cristianismo. En sus reveses políticos, no supo Fernando conservarse tan entero
como cuando ejercía de tiranuelo, comiéndose los niños crudos; D. Carlos
mantuvo su dignidad en el ostracismo y en la mala ventura, y acabó sus días
amado de los que le habían servido. Fernando se compuso de manera que, al
morir, los enemigos le aborrecían tanto como le despreciaban los amigos.

Entró el Rey en Palacio, la casa-solar de los Artazcos, en la plaza, haciendo
esquina con la calle de Santa María, no lejos del trinquete o juego de pelota.
Era un bello edificio señorial, del mejor estilo del país, con airosos
contrafuertes terminados en pináculos. Allí le esperaban D. Juan Bautista Erro
y el improvisado personal de dignatarios políticos y palatinos. El gentío
continuaba dando vivas a la Religión, al Ejército y al Rey; pero este no se
asomó al balcón, sin duda que graves asuntos le solicitaron desde el instante
de su llegada. Vio Calpena que no cesaba de entrar y salir gente de viso,
presurosa, y en la calle se acentuaba la ansiedad por las noticias de Arlabán.
A media tarde, las impresiones no eran ya muy optimistas, salvo en aquellos que
no se convencían nunca, resistiendo heroicos a toda realidad desfavorable.

Salió de Palacio D. Juan Bautista Erro con cara mustia, incapaz de disimular
las malas nuevas que traía, y al punto fue rodeado por los curiosos. Calpena se
introdujo lo más cerca posible, y le oyó decir: «Nada, señores, no hay que
apurarse, pues no se acaba el mundo por un revés pasajero. La acción sigue,
y esperamos que Villarreal tome el desquite mañana mismo.» Y se abrió paso con
esfuerzo de sus brazos vigorosos. Calpena le observó bien, admirando su alta
estatura, no inferior a la de Mendizábal; como éste bien parecido, de edad poco
más o menos la misma, vestido con cierto esmero inglés. Como los liberales a D.
Juan Álvarez, los facciosos habían traído de Londres al Sr. Erro, movidos de su
fama de gran rentista, y entró el hombre en el Real de D. Carlos prometiendo
atar los perros con longanizas, terminar la guerra en seis meses, como el otro,
y sacar dinero de debajo de las piedras. Luego resultó que todo era ensueños,
cuentas galanas, humo... Acompañado de su secretario el capellán Ibarburu,
salió también el Sr. Arias Teijeiro, hombre vulgar y antipático, que
improvisándose faccioso después de haber jurado a Isabel y hecho en Madrid
aspavientos de liberalismo, había ganado el corazón de D. Carlos y era en su
Corte uno de los más furibundos *ojalateros*. Descollaba por querer meter en
todo el formalismo burocrático, por el flujo de dar y quitar empleos, y fue una
de las más inútiles y maléficas yerbas que crecían en el campo de la facción,
estorbando allí donde no podían hacer daño. Pasó muy estirado y cejijunto entre
la multitud, negándose a satisfacer la natural ansia de los vasallos del
*Pretendiente*; pero menos discreto Ibarburu, que en ningún caso desmentía su
índole locuaz, formó corro al instante para decir *ore rotundo*: «Señores, hay
que tener calma y no ver un descalabro en lo que es pura y simplemente... una
fase, una peripecia de la acción, que no ha terminado todavía. Ya vendrá esta
noche el conocimiento total de la batalla, que ha sido, que es, mejor dicho,
empeñadísima, desarrollándose en una extensión de muchas leguas. Lo que puedo
asegurar, pues de ello se tiene noticia exacta, es que las bajas de los
cristinos han sido horrorosas... horrorosas.

—¡Horrorosas!—repitieron los del corrillo, y la palabra resonó extendiéndose
y atenuándose con la distancia, como la onda en la superficie del agua.

—Tengamos calma; confiemos en la pericia de nuestros generales... y sobre todo,
hay que confiar siempre en la protección del Cielo, que no nos abandona, que no
puede abandonarnos, porque somos la fe, la razón, el derecho, la justicia, la
honradez... ¡Pues estaría bueno que el Cielo, la suma Sabiduría, diera la
victoria al filosofismo, a la usurpación, a las *ateas discordias*!... No puede
ser. Repitamos todos que no puede ser.»

Y se conformaron por el pronto, repitiendo como papagayos que no podía ser
y que no podía ser. Otro de los que abandonaron a media tarde la regia morada
fue D. Rafael Maroto, figura de primera magnitud en el carlismo, que abrazó con
ardor desde los primeros días del cisma dinástico. Había ingresado en la
facción con el grado de Teniente General; gozaba fama de ilustración, de
práctica guerrera; pero la inquina que cordialmente le profesaba González
Moreno, el brazo derecho y el seso militar de D. Carlos, no le había permitido
lucir, como pudiera, sus excelsas cualidades. La malquerencia entre Maroto
y González Moreno era vieja en el estadillo absolutista, y en su cuenta se
podían cargar casi todos los atascos y tropiezos de la Causa. Uno y otro tenían
sus pandillitas o taifas que fomentaban aquella discordia, lanzándose fieros
dardos de calumnia y dicterios crueles; pero Moreno llevaba la inmensa ventaja
de haberle ganado al otro la delantera en la confianza lela del Rey, quien no
respiraba sin previa consulta con su jefe de Estado Mayor. Ni la paliza que el
tal Moreno se ganó en Mendigorría, ni otros muchos descalabros que en acciones
parciales sufrió, ni los odios que despertaba en el ejército, movieron a D.
Carlos a retirarle su gracia. No tiene esto más explicación que la recóndita
simpatía o afinidad que establece la Naturaleza entre dos grandes ineptitudes,
como entre dos inteligencias superiores. La nulidad de Moreno y la de D. Carlos
se compenetraban. Uno y otro, formando una sola ceguera, desconocieron
a Zumalacárregui; metiéronle en aquel desastroso empeño de Bilbao, donde perdió
la vida el primero y único capitán del absolutismo. La página histórica que ha
dado más celebridad a González Moreno fue la trampa que armó a Torrijos en
Málaga para fusilarle impía y cobardemente con sus desgraciados compañeros. Si
D. Carlos no veía estos borrones, ¿qué había de ver el pobre señor?

Pues salió, como se cuenta, el Sr. Maroto de la real audiencia y del consejo,
presidido por Su Majestad, que acababa de celebrar la *Junta Provisional
Consultiva de Guerra* (que tales retumbancias denominativas eran alegría
y entretenimiento del flamante Estado), y le rodearon al punto amigos
y prosélitos, ávidos de oír su parecer: «¿Y qué han acordado ustedes? ¿Se puede
saber?—le preguntó el Sr. Ochoa, Intendente general.

—¡Hombre, qué pregunta!... Están ustedes en Babia—replicó Maroto, que era de
boca un poco libre.—Naturalmente, hemos acordado que somos todos unos
imbéciles. Siempre que nos reunimos acordamos lo mismo.

—Y de Arlabán ¿qué?»

Soltó D. Rafael Maroto dos o tres *voquibles* muy de tierra castellana, con lo
cual, si no esclarecía el asunto, expresaba su indignación. Tenía fama de mal
hablado el General, costumbre muy conforme con la rudeza militar y con el
ajetreo de mandar tropa. Don Carlos no le perdonó nunca que en una ocasión de
gran aprieto, atravesando los dos de incógnito una fragosa sierra en Portugal,
largase en su presencia una señora interjección, tan rotunda como expresiva,
que hirió las timoratas orejas del protegido de la Virgen. Y tan no se lo
perdonó, que desde entonces hubo de caer Maroto en desgracia; mas no le sirvió
de lección, porque rara vez hablaba sin remachar su discurso con aquellos
clavos de acero de la elocuencia familiar española.

«¿De Arlabán, qué quieren que diga? ¡porra! No podía suceder más que lo que ha
sucedido. ¿Qué se puede esperar, ¡porra! de la dirección que da a la guerra ese
rocín? ¡Porra!

—Pero si dicen que la acción no ha concluido, que todavía...

—Que todavía falta...

—Sí, falta la más negra, ¡porra, contraporra!

—Ha sido una peripecia.

—Sí, sí, buena peripecia nos dé Dios ¡porra! Ha sido... aquí en secreto, aquí
en gran confianza, una paliza tremenda, una carrera en pelo como la de
Mendigorría... ¡Si no podía ser de otra manera!... si lo vengo diciendo...

—Pero todavía... podría ser que nos rehiciéramos.

—Sí, sí; para rehacernos está el tiempo. Lo que pueden ustedes rehacer es la
maleta, ¡porra! porque o yo me engaño mucho, o esta noche se plantan aquí.

—¿Quién?

—Córdova... Espartero... qué sé yo.»

Y se fue a su alojamiento, seguido de su comparsa que aún no se cansaba de
oírle. Era D. Rafael Maroto de buena presencia, gallardo, casi atildado, de
palabra expresiva y amena conversación, en la que no era fácil separar la frase
feliz del abusivo adorno de *porras y contra-porras*.
