# XXI

Avanzada la tarde, se fue generalizando en el pueblo la triste idea de la
necesidad de la evacuación. Con un movimiento admirable, nuevo testimonio de
las grandes dotes tácticas del insigne Córdova, secundadas por los generales de
división Espartero y Ribero, el ejército cristino habíase posesionado con
relativa facilidad de las formidables alturas del puerto de Arlabán, y era
dueño de las sierras de Elguea y del monte de San Adrián, que cae sobre
Aránzazu. Desde las lomas que cercan a Oñate, así como de las torres de las
iglesias y de los tejados de algunas casas, se veía perfectamente esta
posición, ocupada ya por las tropas de la Reina. A poco que estas se dejaron
caer, ¡adiós Corte de Carlos V, adiós capital del flamante Estado
*absolutamente absoluto!* Y no había tiempo que perder. Antes de media noche
era forzoso que escapasen del pueblo, en busca de lugar seguro, el Rey con toda
su alta y baja servidumbre, el *Ministerio Universal* con sus dependencias, las
secretarías llamadas *Ministerios* con sus respectivas cáfilas de empleados, el
*Estado Mayor*, todos los ramos y ramilletes de *Guerra*, la *Superintendencia
de Vigilancia Pública*, *la Junta Superior Gubernativa de Medicina y Cirugía*,
las *diferentesIntendencias, Contadurías y Pagadurías*, la *Maestranza*,
etcétera, etc... con todo el papelorio, que en el poco tiempo de existencia
formaba ya una costra formidable, y el balduque, los tinteros, las obleas, los
polvos de secar, y todo, Señor, todo, pues con ser aquello un Reino en
miniatura, abultaba ya casi tanto como la mitad o los dos tercios de un reino
grande.

Y si no era floja impedimenta la caravana eclesiástica que llevaban por do
quiera, capellanes sinnúmero, familiares del Obispo de León y de otros
reverendos, confesores, ministros de la Generalísima, la caterva militar
y palatina la superaba, pues había *Guardias de honor* de infantería
y caballería para la Real persona, y un cuerpecito de *Guardias de Corps*, que
no tenía más objeto que custodiar y hacer los honores debidos al estandarte de
la Virgen de los Dolores, que D. Carlos llevaba por delante en sus frecuentes
correrías de soberano caracol, siempre con el trono a cuestas... No se veían
más que señores que desalados corrían a las oficinas, a empaquetar legajos,
y después a sus casas, con medio palmo de lengua fuera, a guardar las casacas,
el que las tenía, y los trapitos de ceremonia.

«He de intentar colarme en Palacio, ofreciendo mis servicios al Infante—dijo
Rapella a su amigo, contemplando el inmenso trasiego de gente presurosa entre
Artazcos y el Principal.—Y como estamos en peligro de quedarnos sin
caballerías, porque los prófugos echarán mano de todas las que hay en el
pueblo, conviene que mientras yo busco por aquí quien me introduzca, vayas tú
a prevenir a Sancho para que dé un pienso a nuestros animales, y ensille
y disponga todo, que el golpe bueno es salir antes que nadie, y agregarnos por
el camino a la comitiva del Rey o de D. Sebastián.»

Cuando esto decía vieron salir de palacio un grupo, en el cual el siciliano
reconoció a su amigo Roa, secretario del Infante, y se fue derecho a él. Era un
señor de hermosa presencia, mejor vestido que el Príncipe su amo, y de trato
afable y meloso. Hablaban rápidamente de lo difícil que era en momentos tan
críticos obtener audiencia del Rey o del Infante, cuando se aproximaron otras
personas que azoradas y medrosas hablaban de preparativos de marcha. Del
Ayuntamiento salió un nuevo grupo. El Sr. Roa, que continuaba en medio de la
calle charlando con Rapella y Fernando, dijo: «¿No me preguntaba usted anoche
por Negretti, el mecánico de la Maestranza? Aquí viene. Fíjense: es aquel de
alta estatura, moreno, con boina azul y chaquetón de pana.» No necesitó más
Calpena para poner toda su vista y toda su alma en el pelotón que del
Ayuntamiento acababa de salir. Las señas que daba Roa no permitían confusión,
pues Negretti descollaba en el grupo con su gallardía escueta de ciprés, alto,
derecho y obscuro. Calpena le miró; en aquel punto desaparecieron de su mente
la Corte, Oñate, Rapella, el carlismo y cuanto le rodeaba. No vio más que al
hombre corpulento, fornido, de morena tez; no vio más que el rostro meridional,
tostado, casi ennegrecido por el cálido resplandor de la fragua. Representaba
unos cuarenta y cinco años; era su cuerpo de Hércules, su hermosa cara, de
matiz pizarroso en la piel del bigote y barba, afeitados con esmero; la
expresión grave, los ojos dulces. Sus facciones delataban la raza, la
incomparable estirpe de que era ejemplar perfecto la hermosísima Aurora. Por
todo esto y por otros sentimientos que de súbito asaltaron a Calpena, el
Negretti que de lejos veía le fue simpático. Fijose más en él, aproximándose,
y Negretti también le miraba. Como si esta mirada fuese chispa eléctrica,
sintió el joven un terrible sacudimiento dentro de sí, y sin encomendarse
a Dios ni al diablo, movido de irresistible impulso, se fue derecho a él y,
descubriéndose cortésmente, le dijo: «Es usted el señor Negretti...

—Servidor—replicó el atleta llevándose la mano a la boina con militar saludo.—Y
usted es el Sr. de Calpena. Le he conocido no sé en qué, pues es la primera vez
que tengo el gusto de verle... Corazonada... En la manera de mirarme usted le
he conocido. Y como el Sr. Roa me dijo esta mañana que dos caballeros de Madrid
preguntaban con interés por mí y por mi sobrina...

—¡Aura!—exclamó Calpena tan turbado que no sabía por dónde empezar.—Aurora...

—Sí, ya sé, ya sé... Hace usted bien en hablar conmigo, y en venir a nosotros
por el camino derecho, porque yo no me como la gente; soy hombre razonable y sé
ponerme en lo natural. Venga usted conmigo si quiere que hablemos un rato, que
el tiempo apremia, y tengo que prepararme.

—Ya sé que la familia—dijo Calpena empezando a recobrar el aliento,—está en un
pueblo de la costa.

—Sí señor... Como siempre me pongo en lo mejor, ese es mi natural, le supongo
a usted con intenciones honradas y de caballero. Dígolo, porque si viniera con
propósito de burlarme y de hacernos algún paso de comedia, ya puede volverse
por donde ha venido, porque soy hombre que no se deja embromar. En el poco
tiempo que lleva Aurora al lado nuestro, le hemos tomado mi mujer y yo gran
cariño. La queremos ya como si fuera nuestra hija...»

Algo quiso decir Fernando; pero Negretti le tapó la boca con un gesto,
queriendo abreviar, y prosiguió: «Ya sabemos la historia. Con lágrimas
y suspiros nos ha contado la niña que le quiere a usted; que no puede querer
a otro... Está bien, muy bien... Ahora, en pocas palabras, señor mío, le
manifestaré mi opinión. Si yo llego a entender que es usted digno de ella, no
me opongo, ni Prudencia, mi esposa, se opondrá tampoco. Demuéstreme el Sr.
Calpena que es un joven de familia cristiana y limpia; vea yo que por su
honradez, por su seriedad, por sus circunstancias, es merecedor de tal joya,
y ya estamos en vías de acomodarnos. Si me sale con la gaita de que es poeta
o de estos que no tienen más oficio que escribir en papeles, no hemos hecho
nada, señor. Curaremos a la niña de su mal de amores, lo que podrá ser difícil,
pero no imposible, y a Rey muerto, Rey puesto.»

Nuevamente quiso hablar Calpena; pero el otro le cortó por segunda vez la
palabra con estas: «Poetas y emborronadores de papel no queremos en casa. ¿Es
usted por casualidad propietario?

—No señor.

—¿Es usted abogado? ¿Tiene alguna carrera?

—No señor.

—Empleado quizás...

—Lo he sido. Puedo volver a serlo.

—Los empleados tampoco nos gustan. Pero, en fin, ya que no tiene usted carrera,
de algo sabrá, siquiera sea un oficio... Me consta, por lo que relata la niña,
que en Madrid pasaba usted por hombre de gran inteligencia... y no sé por qué
se me figura que en esto no va Aurorita descaminada. La cara del Sr. Calpena,
sus ojos, me revelan entendimiento...

—No creo carecer de facultades para cualquier profesión u oficio a que me
dedique.

—¿Sabe usted matemáticas?

—Muy poco.

—¿Latín?

—Eso sí... y humanidades.

—Algo es algo... En fin, señor mío, le acojo con benevolencia; pero no le abro
mis brazos todavía; le mantengo a distancia. Ya ve que no soy tirano, y si
usted ha venido con la idea de representar aquí un paso de teatro quitándome
a la niña con burla o con violencia, no es flojo el chasco que se lleva.

—No vacilo en confesar a usted—dijo Calpena en un arranque de sinceridad,—que
he venido con esas ideas; pero la presencia de usted, sus palabras, su persona
misma y modo de ser me han desconcertado radicalmente... Hállome aturdido, sin
saber qué pensar ni qué decir... Pero desde luego le aseguro, señor mío, que
por nada del mundo he de renunciar al amor de Aura, y que hacia ella he de ir
por el camino que crea más corto. Si este es el camino de la paz, mejor; por él
iré.

—Está bien; pero debo asegurarle a mi vez que no hay para llegar a ella más que
un camino, y en este camino estoy yo, Ildefonso Negretti; está también mi
esposa. Ya ve que soy benévolo, que le hablo con lealtad, y de mi lealtad
quiero darle aún mayor prueba diciéndole que Aurora reside con mi mujer en la
villa de Bermeo; la he mandado a un puerto de mar, no sólo por ser aquel uno de
los lugares más tranquilos dentro del país en guerra, sino porque espero que
los aires de la costa han de probar bien a su salud, bastante delicada desde
que salimos de Madrid. Viven mi mujer y mi sobrina en Bermeo, *Barrencalle,
núm*. 2&period; Le digo a usted la dirección de mi casa para que vea que no le
temo, que confío en que ha de responder con su lealtad a la mía.

*—Barrencalle,* 2—repitió Fernando, que habría querido ir allá de un vuelo.

—No le doy las señas para que vaya allá, sino para que sabiéndolas se abstenga
de ir, entendiendo que no es mi gusto que vaya, ¿estamos? No me alborote usted
a la niña, ni me le encienda la imaginación, que con un soplo, como usted sabe,
se convierte de rescoldo suave en horno de ferrería; no me trastorne aquella
pobre alma, que fácilmente salta del sueño al delirio y de la ilusión a la
locura, ni me dispare aquellos nervios que mi mujer y yo, a fuerza de dulzura
y paciencia, hemos conseguido contener y amansar. No, no. Tengamos la fiesta en
paz. Si se planta el novio en Bermeo sin mi permiso, fíjese bien, sin mi
permiso, pues hablo como padre de Aurora, perdemos las amistades y no hay nada
de lo dicho. Por lo que valga, sepa que en la casa de allá no están las mujeres
solas; en ella viven también dos fieras en figura de hombres: mi cuñado
Hilario, capitán de barco, y un primo suyo, que también es de mar; excelentes
personas, bravos y fieles, que no han de consentir ningún desmán en aquella
honrada vivienda.»

Por tercera vez quiso Calpena decir algo; pero el hercúleo Negretti, que tenía
prisa, no le dejó tomar resuello: «Aguárdese un poco, y concluimos. Ya he dicho
antes que no soy tirano, y que acostumbro a ponerme en lo natural. Sé lo que
son jóvenes; yo he sido algo joven, yo también he probado el amor, y no
desconozco lo que puede en nuestra alma. Sabedor de todo esto, y siendo además
hombre honrado y buen cristiano, le digo al Sr. D. Fernando que no me opongo,
no señor, no me opongo a que ame a la niña, ni a que se case con ella. Pero he
de advertirle que perlas como esta sobrina no están ahí para el primero que
llega. Sobre lo que ella vale, está lo que posee, lo que ganó honradamente mi
pobre hermano Jenaro, y si todo eso, la niña y su capital, han de ser para
usted, no es mucho pedir que me demuestre ser merecedor de bienes tan grandes.
¿Es esto claro, es esto real, es esto noble?

—Sí, sí, sí—afirmó Calpena con efusión estrechándole la mano.—En un momento me
ha conquistado usted, me ha hecho suyo, que es el verdadero camino, bien lo
veo, para ser de ella.

—Pues no necesitamos hablar más por ahora. Antes de ir a Bermeo irá usted
a donde yo esté... y estaré con la Corte, pues no puedo apartarme del servicio
de Maestranza en el Real de D. Carlos. Hable usted conmigo, entendiendo que
para ganar aquella plaza, tiene que ganar antes los baluartes que la rodean
y defienden, y esos baluartes véalos en mí. Yo soy la muralla. Póngame usted
sitio, y por los medios que emplee para conquistarme, sabré yo si debo o no
debo rendirme. Por de pronto escribiré a la niña, diciéndole que he visto a su
galán, para que esté tranquila... Con que...

—¿Pero qué, nos separamos ya?—dijo Fernando con ansiedad, sintiendo que el tal
Negretti se le metía en el corazón.

—Sí señor. Yo tengo que preparar la salida del material, salvo lo que por su
peso es forzoso dejar aquí. Me parece que ya hemos parlado todo lo substancial.
Ya sabe dónde me encontrará.

—Pues separémonos; pero no sin decirle que, contra lo que esperaba, hallo en
usted la suma lealtad y la hombría de bien más pura. Yo me lo figuraba un
monstruo, un tirano, el mayor y más fiero enemigo de mi persona y de mi
felicidad; pero ya veo...

—Adiós, adiós... Me esperan. Vea usted; allí me están llamando... Hasta que nos
veamos; lo dicho, dicho... Adiós.»

Y se metió corriendo en la Universidad, donde multitud de personas, unas de
tipo militar, otras de obreros, le aguardaban inquietas. Calpena le seguía con
sus ojos. ¡Y cuán solo y triste se quedó al verle desaparecer! En aquel momento
ya obscurecía... Lloviznaba... ¡Qué triste anochecer!
