# XXII

Como chorro de agua fría derramado en un brasero, fue la presencia y dichos
de Negretti en el espíritu de Calpena, que vio de súbito convertido en cenizas
mojadas todo aquel fuego que encendía su voluntad; y el drama romántico
que el niño se traía, con violencias y fuertes emociones, con su rapto
correspondiente, quizás con cuchilladas y tiros, se trocó en comedia casera.
Verdad que esta era de las buenas, de las mejores, según se anunciaba; mas,
por el pronto, hubo desilusión, enfriamiento repentino, caída de las alturas, y
esto siempre duele. Un rato estuvo el joven como atontado: casi, casi llegó a
parecerle fantástica la aparición de Negretti, y sus palabras fingimiento del
propio tímpano que las oyera. Por real lo tuvo reflexionando en ello, y
reconoció gozoso que el tío de su amada era una gran persona, sus palabras
sinceras y honradas, en armonía perfecta con la noble expresión de su rostro.
¡Vaya con los cambiazos del destino! ¡El enemigo, el tirano, el ogro,
convertíase, como por magia, en un ser bondadoso, de ideas severas, eso sí,
pero sanas! ¡Y con qué firmeza de padre tutelar le había planteado la cuestión
de sus relaciones con Aura! ¡Con qué gracia y donosura había desbaratado el
romántico artificio, como Don Quijote, acuchillando el retablo de maese
Pedro! ¡Y cuán hábilmente, entre las ruinas del cartón pintado, había puesto
el cimiento angular de la vida razonable, discreta, lógica, como Dios y la ley
quieren y formulan! Era el tal D. Ildefonso todo un hombre, y no había más
remedio que bajar la cabeza ante su voluntad, juntamente rigorista y
protectora, aceptando los procedimientos pacíficos que proponía, los cuales
significaban decencia, lógica y facilidad.

Dio vueltas Fernando por frente a la Universidad, sin hacerse cargo de lo que
a su alrededor ocurría; tan metido estaba dentro de sí. Pasado un rato,
y obligado por la llovizna a guarecerse bajo un alero, empezó a ver lo
inmediato y circunstancial. «¿Qué tenía yo que hacer, Señor?—se dijo.—¡Ah! ya
me acuerdo: me mandó *ese* que buscase a Sancho y le mandara preparar las
caballerías.» Hallábase al decir esto entre la Universidad y el edificio
destinado a hospital. A dos pasos de allí, en *Ikasola kalea*, estaba el
parador donde a la sazón debía de encontrarse Sancho; pero no acertaba con él:
la noche se había echado encima, obscurísima, y la gente afanosa que por todas
partes bullía le estorbaba el paso. En la puerta posterior de la Universidad
había lo menos diez carros cargando pesados objetos, y en la Caridad, por un
portalón de la huerta, sacaban enfermos en camillas. El tumulto era grande;
alumbraban estas operaciones farolillos mustios, y el vocerío en vascuence
o mal castellano mareaba la cabeza más firme.

Trató Calpena de abrirse paso hacia el parador, y preguntando a este y al otro
pudo enterarse de que los jamelgos del Sr. Sancho habían sido embargados para
el transporte de los heridos que bajaban de San Adrián. Pensó dar conocimiento
al gran Rapella de estas novedades, que sin duda imposibilitarían la partida;
¿pero dónde demonios estaba el siciliano? Desde que se le apareció Negretti en
la plaza, habíale perdido de vista. Si había logrado meterse en Palacio, y se
agregaba a la comitiva de D. Sebastián, ¿cómo se las compondrían Sancho
y Calpena para seguirle, no disponiendo de caballos? En fin, Dios diría.
Llenose de paciencia el aburrido joven y continuó buscando al escudero. De
pronto, vio que los hombres y mujeres que antes se agolpaban junto a la
Universidad, corrían hacia la plaza gritando: «¡Ya vienen, ya vienen!...» Pudo
creer el forastero por un momento que los que venían eran los cristinos
victoriosos, posesionándose, con la brutalidad del vencedor, de la villa
y Corte indefensas. Pero no; los que venían eran dos batallones facciosos, el
*Requeté* y el 2.º de Guipúzcoa, que se retiraban con mediano orden delante del
enemigo, trayendo muchos heridos, hambre, cansancio, ira, y la tristeza del
vencimiento. Bajaban por el camino de Aránzazu, rotas las filas, presurosos.
Calpena les vio entrar en el pueblo por la calle de Santa María: ante el
Palacio del Rey, dieron algunos vivas con voz apagada y ronca, y pararon luego
en la plaza, en medio de una gran confusión. Oyó los gritos de los jefes,
queriendo ordenar las secciones, para repartirles pan y vino, y en tanto las
mujeres se abalanzaban llorosas a los carros del 2.º de Guipúzcoa, reconociendo
a los heridos, llamándoles por sus nombres, reconociendo también a los vivos
y abrazándoles, si les encontraban. Era un lastimoso espectáculo que oprimía el
corazón, tanto dolor de una parte, de otra tanta abnegación y entereza,
y afligía considerar el enorme, inútil sacrificio que todas aquellas penas
y virtudes representaban.

En los balcones de Artazcos se veían luces. Quién decía que Carlos V estaba
cenando sus alubias y su sopita de ajo con un poco de vino, para emprender la
marcha inmediatamente hacia San Prudencio; quién que había cenado y estaba
rezando el rosario con su alta y baja servidumbre y los señores Ministros;
y esto lo decían con veneración, con el interés que inspira la persona más
amada. En aquel barullo acertó Calpena a encontrar al chicuelo organista que le
había guiado a la casa de huéspedes el día anterior, y le cogió del brazo,
preguntándole: «¿Has visto, por casualidad, al señor diplomático que ayer llegó
conmigo?» Replicó el chico negativamente, y al punto agregose otro bigardón
afirmando que el *caballero flaco* había salido de Palacio con el Sr. Urra y el
Sr. Echevarría, dirigiéndose al Ayuntamiento, donde se disponían caballos
y coches para el séquito del Rey. De Sancho dijeron que creían haberle visto en
la Caridad ayudando a la saca de los enfermos que debían marchar, y allá corrió
Fernando con el organista, que oficioso se prestó a ser su escudero.

Nuevamente fue acometido Calpena, en ocasión de tanto apuro, del recuerdo de
Negretti: «¡Qué bueno sería—pensaba,—que nos encontrásemos ahora y lograra yo
que me llevase consigo en los carros de la Maestranza!» Con estas ideas se
entremezcló la consideración del cambiazo súbito que le marcaba su destino,
y al decir Destino daba este nombre indebidamente al soberano gobierno de Dios,
que dispone a veces, según su alta voluntad, todo lo contrario de lo que
propone nuestra pequeñez ignorante y ciega. Bastaron unos minutos de coloquio
con persona que trataba por primera vez, para ver alterado totalmente el rumbo
de sus caminos, vueltas del revés sus ideas, y en la esfera de su voluntad
sustituidas unas energías por otras. ¡Cuán lejos estaba el soñador Fernando de
que su destino, Dios mejor dicho, le preparaba desviaciones más radicales
y sorprendentes!

Entró con su ayudante en el patio grande de la Caridad, donde vieron algunos
enfermos medianamente acondicionados en camillas para partir con la Corte. Eran
soldados, oficiales, paisanos, víctimas de la guerra dinástica. Familia
o amigos cuidaban de su transporte, y no había ya más dificultad que encontrar
músculos vigorosos que cargaran las camillas por lo menos hasta San Prudencio.
Los que se hallaban en mejor disposición se acomodaron en los carros de la
Maestranza, entre bombas, cartuchería y maquinaria, y algunos fueron llevados
a la plaza para agregarse a la impedimenta del *Requeté* o del 2.º de
Guipúzcoa. Recorrieron todo el patio en busca de Sancho, y en una de estas
vueltas Calpena se sintió cogido de la esclavina de su abrigo; volviose, y vio
a una mujer lacrimosa que, cruzadas las manos y mirándole con vivísima ansiedad
de postulante, como los que apremiados por la miseria imploran la caridad
pública, le dijo: «Señor mío, caballero... no me negará usted que lo es, porque
el que ha nacido caballero no lo puede negar... Si es usted tan noble y piadoso
como me ha parecido, me atrevo a pedirle que ampare a una familia
desgraciada...»

Hizo ademán Calpena de sacar limosna, y ella, retirando su mano, prosiguió:
«No, no; la caridad que pido no es esa; pido su auxilio para salir de aquí,
para proteger la vida de mi padre...

—Señora—dijo Fernando cortés y compasivo,—mucho siento no poder ampararla...
Soy forastero, no conozco a nadie, y busco también quien me facilite la salida.
Perdóneme usted... no puedo...»

Se alejó; pero no había dado diez pasos cuando sintió en su corazón el
golpetazo de la piedad, en su garganta el ahogo de la conciencia que se rebela
contra el egoísmo, y volvió hacia la mujer, que arrimada al muro, lloraba sin
consuelo. «Bueno—le dijo,—veamos en qué puedo servirla. No llore
y explíqueme... Difícilmente podré yo...

—No me equivoqué—replicó ella,—al pensar que es usted persona hidalga. Entre
tantos indiferentes o despiadados, sólo en usted, cuando le vi pasar, vi la
esperanza.

—¿Pero qué puedo hacer? Soy forastero...

—Yo también. Tanto usted como yo somos aquí gente extraña, enemiga quizás al
sentir de ellos... Bien se ve que no es usted de esta tierra...

—En efecto.

—Ni faccioso quizás. ¿Y qué? También hay en la facción caballeros, y usted lo
es.

—De tal me precio... Pero... dígame... Lo primero: ¿quién es usted, qué clase
de socorro desea?

—Ya sabrá quien soy, quiénes somos, pues conmigo está mi hermanita, más pequeña
que yo. Por el momento, y en este grave apuro, sólo digo que tenemos aquí
a nuestro padre enfermo, y queremos llevárnosle, huir, escapar de esta casa
y de este pueblo. La vida de mi padre corre peligro... Moriremos nosotros con
él antes que abandonarle... ¿Podremos salir aprovechando esta desbandada?

—Perdóneme... No acabo de enterarme. Su padre de usted ¿dónde esta?

—Arriba...

—¿Quién es?

—D. Alonso de Castro-Amézaga, persona de gran posición y nobleza, natural de La
Guardia, prisionero, enfermo, condenado a muerte un día, y al siguiente
indultado por la piedad de Carlos V; aborrecido del pueblo oñatiense, y de las
tropas y servidores de este Rey, de quien no quiero decir nada malo. Observe
usted que no digo nada malo.»

Lo que observó Calpena, en ocasión que los farolillos movibles alumbraban el
rostro de la pobre señora, fue que a esta le cuadraba más bien la denominación
de moza o señorita. A obscuras y desfigurada por el llanto, habíala creído
mujer del pueblo, joven.

«Soy una persona decente—dijo la llorona, comprendiendo que Calpena rectificaba
su primer juicio.—Aunque me ve usted en este abandono de vestir, motivado por
los trabajos que nos impone nuestra desgracia, mi hermana y yo somos dos
señoritas de una familia rica y noble. Cómo hemos venido aquí, cómo nos
encontramos prisioneras con mi padre, secuestradas propiamente por nuestro amor
filial, sin amparo, sin consuelo, es cosa muy larga de contar. ¿Será usted
bastante discreto para no pedirme ahora más explicaciones, y bastante generoso
para prestarme, como caballero, antes que se las dé, su apoyo y protección?

—Sí, sí... Veamos.

—No tardará usted en conocer por qué circunstancias y casos tan peregrinos se
encuentran aquí dos damitas muy principales al cuidado de un noble señor
a quien sus entusiasmos locos han traído a esta terrible situación.

—Ya voy comprendiendo... Pues apela usted a mi caballerosidad, yo le aseguro
que no ha llamado a la puerta del egoísmo... Señora, en lo que de mí dependa...
Y ahora, ya que me ha dicho usted el nombre de su desgraciado padre, dígame el
suyo.

—¿El mío? Me llamo Demetria... Mi hermana es Gracia, y sólo tiene catorce años.
Yo he cumplido veinte.

—¡Veinte años!—exclamó Calpena,—¡y a los veinte años, en posición decente,
encontrarse aquí... así...!»

Por un momento dudó Fernando. Pero en aquel punto pasó un fraile que llevaba
farol; a la luz de este vio el rostro de la que se había llamado *damita*, en
el cual efectivamente se revelaban, sin que pudiera decir cómo, la
principalidad y la buena educación. ¿Era bella? A la fugaz claridad del farol
pareciole insignificante. Pero acertó a pasar otra linterna, y la luz de esta
pintó la cara de Demetria con formas y matices que se aproximaban a una mediana
hermosura.

«Quedamos en que Dios me ha deparado un caballero. Se lo pedí con toda el
alma—declaró la joven mostrando su espíritu, gallardo y animoso, ya que no su
semblante, que continuaba desvanecido en la penumbra.—Vamos, suba usted
conmigo.

—Si el caballero que Dios concede a usted soy yo, señora—dijo Calpena con no
menos gallardía,—sepa que cuando se trata de amparar al desvalido no conozco el
miedo. Adelante, pues, y Dios sea con nosotros.»
