# XXIII

Subieron a punto que bajaban hombres y mujeres; pero nadie reparó en ellos:
cada cual iba derecho a su asunto sin cuidarse del prójimo. En un cuarto
mísero, lleno de trastos, el primero que a mano derecha se encontraba, entraron
Demetria y su protector, seguidos del chicuelo organista, a quien Fernando
mandó retirarse. En la galería había luz: abriendo la puerta de la estancia se
podía ver a medias el interior de esta. Demetria entró dando albricias: «Ya
tenemos quien nos salve. Nuestro salvador aquí está: no le conozco; pero no
importa. Dios me le ha deparado.» No distinguía Calpena la figura del D.
Alonso, que yacía taciturno sobre un montón de esteras liadas. Destacose la
figura de Gracia, delicada, esbeltísima, bañado también en lágrimas el rostro,
y saliendo a la puerta, expresó su turbación en estos términos: «¿Y el señor
sabe quiénes somos?... ¿Le has dicho...?»

—En este cuarto—dijo la hermana mayor,—dormíamos nosotras. Cuando se empezó
a decir que la Corte evacuaba la ciudad, no pensamos más que en la manera más
fácil y pronta de escapar de aquí. Felizmente, señor... Pero no estará de más
que me diga usted su nombre, y así nos entenderemos mejor... Pues sí, Sr. D.
Fernando... felizmente, los celadores y enfermeros no hicieron ningún caso de
mi padre, y cuando empezaban a sacar heridos, echáronle de la cama y de la
sala...

—Como a un perro—añadió la otra niña con rabiosa aflicción.

—¿Qué hacemos ahora? Incapaces nosotras de determinar nada, nos entregamos a la
voluntad y a la iniciativa de usted.

—¿Hay algún peligro en que su señor padre salga públicamente... por entre el
vecindario?

—Sí, señor: lo hay, puede haberlo... porque... verá usted...»

En esto llegó arriba presuroso el organista con la nueva feliz de que el señor
Sancho había parecido y estaba en el patio. Rogó Calpena a las niñas que
aguardasen un momento mientras bajaba en busca de quien podía prestarle eficaz
ayuda en aquel empeño. Presurosa salió Demetria a la escalera para decirle:
«Por Dios, no tarde usted mucho. Si usted no volviera o tardara, nos moriríamos
de pena.

—Esté tranquila. Volveré al instante.

—¿Cómo demostrarle que no es conveniente exponer a mi padre a que le vean
paisanos y soldados de Oñate en las calles del pueblo? Necesitaría contar
a usted una parte larguísima de esta triste historia para que lo comprendiese
bien. Pero usted, sin explicaciones, me creerá... me creerá sin pruebas.
¿Verdad, Sr. D. Fernando?

—Creo... sí...—afirmó Calpena; y al decirlo, mirándola de abajo arriba, pues
ella se paraba en los escalones más altos y él descendía lentamente, vio en sus
ojos algo que le infundía ciega fe. Demetria, bien lo observó entonces, era de
estatura más que mediana, esbelta y de admirable conformación de cuerpo
y talle.

En los últimos peldaños de la escalera le cogió Sancho, endilgándole
apremiantes órdenes de su señor: «D. Aníbal se va con el Infante. Me dice que
a usted le acomodará en un birlocho de los señores eclesiásticos, donde irán
apretaditos, y a mí en una mula de los mismos, a la grupa del fraile de menos
libras. Me dice que...

—¿Más todavía?

—Que recojamos del alojamiento sus pistolas, el abrigo de monte, la gorra de
ídem, y las demás prendas que allí tienen los señores, y que con todas estas
cosas y nuestras personas nos dejemos caer por el Ayuntamiento, donde él se
encuentra con el Sr. Erro y otros principales de acá.»

No necesitó Calpena saber más para concebir con rápido pensamiento un plan
y ponerlo en ejecución con voluntad decidida, en la cual no cabían dudas ni
vacilaciones. «Aguárdame aquí: tardaré un cuarto de hora todo lo más. Si no te
encuentro cuando vuelva, Sancho, te aseguro que me la pagas. Obedéceme,
o sabrás quién soy. Aquí... no te muevas... te necesito. Un cuarto de hora...»
Corrió a la calle; veinte minutos después hallábase de vuelta, trayendo las
pistolas y dos capotones de viaje, uno de los cuales a Rapella pertenecía. El
motivo de haber tardado un poco más de lo presupuesto fue que al salir de casa
de Iriarte, recogidos los bártulos y pagado el hospedaje, encontró interceptado
el paso por la comitiva del Rey. Iba Carlos V en su coche, tirado por tres
poderosas mulas. Aun en tan desairada y triste ocasión, el pueblo le aclamaba,
adorando más bien la idea que la persona, a la cual no veía. Con lentitud
atravesó el carruaje la plaza, llena de tropa, y entró en la calle *Zarra*,
seguido de otros coches y de innumerables jinetes, entre los cuales descollaba
por su militar arrogancia la guardia de honor del estandarte de la
Generalísima. Lloviznaba otra vez, y las mujeres se echaban una enagua por la
cabeza: los soldados aguantaban impávidos la lluvia como poco antes habían
resistido las balas. El tambor sonaba en las calles lejanas, aproximándose por
esta parte, alejándose y perdiéndose por la otra. En los corrillos que a su
paso encontraba, oyó Calpena un alarmante rumor. Venían, venían los cristinos
por San Adrián abajo... ya estaban cerca de Aránzazu... Antes de amanecer
ocuparían la ciudad... ¡Pobre Oñate, pobres casas, infelices mujeres!

«¿Y la caja del señor y el estuche, afeites y pinturas del señor D.
Aníbal?...—preguntó Sancho, quedándose como en éxtasis.

—Sube conmigo, y cállate la boca—dijo Calpena entregándole todo lo que había
traído, menos las pistolas.—El estuche se lo he mandado al Ayuntamiento con la
criada de Iriarte. A nosotros no nos hace falta, porque no nos pintamos. Lo que
pudiéramos necesitar, aquí lo tengo ya. Vamos, arriba pronto.»

Demetria le salió al encuentro gozosa, cruzando las manos como quien da gracias
a Dios. Ya estaba medio muerta de ansiedad, sospechando que su protector no
volvería.

«Me detuve, señora doña Demetria, viendo pasar al Rey, que ya va camino de San
Prudencio y Vergara... Y dicen por ahí que vienen tropas de Oraa a ocupar el
pueblo. ¿Esto nos favorece o nos perjudica?

—¡Nos favorece!—exclamó la joven volviendo a cruzar las manos y elevándolas al
cielo.—¡Dios mío, si fuera verdad...! Pero no perdamos tiempo, Sr. D.
Fernando... ¿Qué tal está de gente la calle?

—Por aquí escasea ya; en la plaza un gentío inmenso... Vea usted este abrigo
largo. Se lo pondremos a su señor padre. Es de un amigo mío que se va con la
Corte.

—¿Qué trae ahí? pistolas... ¡Ah! Parece que ha leído usted mis pensamientos,
señor de Calpena, o que viene inspirado por Dios. Ya pensé yo que debía usted
llevar armas por lo que pueda ocurrir.

—Nos defenderemos si es preciso. ¿Hay alguien aquí que nos estorbe la salida?

—Puede ser... no sé. En la confusión de este momento angustioso para el pueblo,
saldremos, o intentaremos salir después de encomendarnos a Dios
fervorosamente.»

Entró Calpena en la estancia precedido por Demetria y seguido de Sancho. En el
suelo había un farol. D. Alonso se había puesto en pie; miraba con espantados
ojos a los dos hombres. Era un señor de tipo militar, grave, hermoso, tan
horriblemente demacrado, que representaba sesenta años no contando más que
cuarenta y siete.

«Son amigos—le dijo Demetria acariciándole,—amigos de los buenos, que nos
acompañarán fuera de aquí hasta donde queramos; hasta nuestra casa. ¿Verdad,
señores, que nos acompañarán?

—Amigos—balbució el enfermo con torpísima voz, sin quitar de ellos sus atónitos
ojos.—¿De qué tierra...?

—De la nuestra, de allá... Vamos, vamos pronto. Póngase el abriguito que le ha
traído este buen señor, y arrópese bien, y cálese la capucha, que hace mucho
frío... Así, así... ¿Ve qué bien está?»

Calpena se ciñó el cinto de las pistolas. En aquel momento entró una vieja, que
presurosa recogió del suelo el farol, diciendo en voz muy baja: «Ocasión como
esta para salir, en toda la noche hallarán. ¡Ánimo y afuera! Abierto todo...
Corpas y Berastegui han ido corriendo a la plaza.

—Este buen señor—indicó Calpena viendo que D. Alonso se movía con notoria
dificultad,—¿está paralítico?

—Le llevaremos entre todos—dijo la niña mayor, angustiada.

—Sancho—ordenó D. Fernando a su escudero en tono que no admitía réplica,—tú que
eres fuerte, cógele en brazos. Afuera todo el mundo... Demetria, agárrese usted
de mi abrigo por este lado... Gracia, por la izquierda. Déjenme los brazos
libres... Buena mujer, haga el favor de llevar este lío de ropa, que es mucho
peso para la niña. Yo, con mis dos mujeres, delante; sígueme tú, Sancho, con el
señor a cuestas... Vamos. Derechos a la salida por la puerta principal. Y luego
todo el mundo a la derecha lo más vivamente posible hasta coger el puente
y ponernos al otro lado del río. ¡Dios sea con nosotros! Saldremos sin
tropiezo, y al que quiera detenemos no le doy tiempo a respirar.»

Salieron en el orden dispuesto, con vivo paso, sin mirar a nadie. Por fortuna,
en el patio había poca gente. Sentía Fernando el temblor de las dos muchachas,
cada una por un lado, y su ardimiento varonil se centuplicaba entre aquellos
dos miedos femeninos... Todo fue muy bien hasta que, franqueada la puerta
y torciendo hacia el río, pasaban frente a la Universidad. Dos galeras paradas
en medio de la calle obligáronles a un largo rodeo, y en esto se les plantaron
delante dos hombres, con boina blanca (*chapelchuris*), que parecían servidores
de alguna ambulancia: «Eh, ¿qué es eso, a dónde van estos pájaros?...
Atrás—dijo uno de ellos revelando en la pureza del habla que no era vascongado.
Sin contestarle, Calpena le dio un empujón, diciendo a su escudero: «¡Vivo,
Sancho, vivo!»

—¡Atrás! ¿quién es usted?—gritó el otro *chapelchuri*, cortándole el paso.

Fernando le apuntó a la cara diciendo: «¿Que quién soy? Vas a verlo. Un hombre
que te dejará seco ahora mismo, si le estorbas el paso...»

Y como los otros retrocedieron, más sorprendidos que atemorizados, añadió en el
mismo tono: «Animales, ¿no veis que acompaño a dos señoras? ¿De qué tierra
sois, que no respetáis a las damas?...

*—Semos* de Cascante. ¿Y qué?

—Pues yo soy de *Cascón*. ¡Paso! No somos ladrones... No nos llevamos nada que
no sea nuestro.

*—Pensemos* que venían de la cárcel.

—Abur, amigos...—dijo Calpena avivando el paso, siempre con la impedimenta de
las dos aterradas niñas a un lado y otro.—El que quiera media onza, venga por
ella; el que quiera una bala, también...»

Y diciéndolo llegaron al puente, y pasáronlo a escape, sin mirar atrás. Las
señoritas, adquiriendo por el miedo mismo súbita ligereza, no corrían, volaban,
y Fernando con ellas. Sancho, con supremo esfuerzo de sus aceradas piernas, se
puso prontamente a mayor distancia. La vieja que cargaba el lío de ropa fue la
más rezagada; pero llegó la pobre, renqueando, sin tropiezo alguno.

«Si esos brutos—dijo Calpena cuando pudieron tomar aliento,—vienen acá, que
escojan entre una buena recompensa por ayudarnos y un par de tiros bien
certeros por perseguirnos.

—Señor, no hay que temer—dijo sofocado el escudero, dejando en el suelo a D.
Alonso.—Esos mostrencos son de Cascante, media legua de mi pueblo, que es
Ablitas. Les conozco: están en la facción por compromiso. Son de los que llaman
*pasados*, y sirven por los nueve cuartos. Si vienen, con una buena propina le
servirán a usted de cabeza.

—No, no; más vale que no vengan. No quiero nada de Oñate, y menos de
*chaquelchuris* o *chapeles* del infierno. Alejémonos un poco más, y luego
tomaremos algún descanso. Ánimo, señoras, que ya estamos fuera. Y tú, Sancho,
imita, hasta donde puedas, al bravo Esain, *el burro de D. Carlos*. Sólo que
nuestro pobre D. Alonso pesa menos que el Rey absoluto. Adelante. Esta buena
señora hará el favor de llevar su carga un poquito mas lejos. Allí se ve una
luz. ¿Qué es aquello? ¿Hacia dónde vamos?

—Es la ermita del Santo Ángel de la Guardia—indicó la vieja.

—Él nos favorezca y nos acompañe—dijo Demetria más animosa, haciendo la señal
de la cruz.

—El Sr. Echevarría ha mandado que se alumbre la imagen toda la noche.

—¡Qué previsión la del señor confesor del Rey! esa luz piadosa nos guía en esta
obscuridad—dijo Calpena.—Creo que nadie nos sigue... ¡Eh! Sancho, párate un
poco. Cruzamos un camino. ¿Hacia dónde se va por aquí?

—Tirando a la izquierda, vamos a Lamiátegui.

—¿Es camino contrario al que lleva la Corte?

—Sí, señor; podremos, faldeando el monte Aloña, subirnos hacia Aránzazu...

—Eso, eso—dijo Demetria prontamente.—Aránzazu... Aránzazu es nuestro
camino...»
