# XXIV

Dispuso el jefe de la expedición dirigirse al barrio de Lamiátegui, donde se
procurarían medios para alejarse de la villa con más presteza y comodidad.
Continuaron su marcha silenciosos, y llegado que hubieron cerca de las primeras
casas de la anteiglesia, arrimáronse a un humilladero que les pareció lugar muy
apropiado para descansar y orientarse. Puesto en pie D. Alonso, sostenido por
sus dos hijas, mirábales a todos uno por uno con ojos de sorpresa y terror.
«¿Dónde está Oñate?—preguntó con ronca voz y mayor espanto en su mirada.»

Los cuatro a un tiempo señalaron hacia donde se veían las mortecinas luces de
la villa entre montes y espesuras borrosas... y le hicieron notar el triste son
de tambores que hacia aquella parte se oía. Encarose D. Alonso, erguido
y fiero, con el espacio obscuro salpicado de luces, y cual si estuviera delante
de una persona, blandió su bastón, exclamando: «¡Ca... nallas, lad...!» No
pudo concluir: su lengua era como un trapo, y sus esfuerzos por hacerla
funcionar no producían más que sordos mugidos. Volvió a gritar: «¡Ca... nallas!
y lo que no pudo decir con la boca, decíalo con el bastón, pues más de cinco
minutos estuvo apaleando la atmósfera, hasta que sus hijas, haciéndole sentar
en el sitio que escogieron como menos incómodo, trataron de sosegarle con
palabras cariñosas 

«Sí, sí—dijo Demetria mirando a la villa e increpándola con más amargura que
furor:—te hemos maldecido, Oñate; hemos llorado sobre ti más de lo que pudieran
llorar por sus pecados todas las generaciones que en ti han vivido. Si logramos
perderte de vista para siempre, sólo te decimos: Oñate, quédate con Dios.»

En tanto Calpena daba estas órdenes a Sancho, acompañadas del dinero preciso:
«Necesitamos a todo trance víveres y un carro del país. Este pobre señor no
puede moverse; ya lo ves. En caballería, si alguna se encontrara, tampoco
podríamos llevarle. Busca por las casas de Lamiátegui un carro de bueyes, y lo
tratas sin reparar en precio. De paso que haces esta diligencia, te traes la
comida que encuentres, y un par de botellas de vino, todo bien acondicionado en
una cesta. ¡Figúrate qué noche nos espera si nos lanzamos por esos caminos
llevando a cuestas a D. Alonso, con estas pobres niñas hambrientas y nosotros
desfallecidos! Si tuviéramos la 1 suerte de que bajaran tropas cristinas
a ocupar a Oñate, menos mal. Pero me temo que no nos caerá esa breva... Anda,
hijo, no perdamos tiempo. Toma más dinero si quieres, y tráeme lo que te digo.

—Un carro si lo hay, que no lo habrá... y víveres si los encuentro, que los
encontraré... pero no querrán dármelos. Bueno.

—Anda, y no seas agorero... Ya oíste que las señoritas quieren llegar hasta
Aránzazu. Tratas el carro; si te preguntan qué clase de pasajeros han de
ocuparlo, dices que peregrinos... que un enfermo... que un monje... en fin, di
lo que quieras. A tu talento y agudeza lo fío... Vete volando.»

Partió el escudero con más diligencia que confianza, desesperanzado de hallar
lo que deseaban los fugitivos, y estos aguardaron su vuelta sentados al abrigo
del humilladero. D. Alonso, arropado por la vieja, reclinó su cabeza sobre el
hombro de Gracia, que le mimaba y arrullaba como a un niño. A la izquierda de
este grupo, Demetria y Fernando permanecían en silencio, hasta que la joven lo
rompió con estas o parecidas expresiones: «Aprovecho este descanso, señor mío,
para dar a usted noticia de las infelices personas a quienes concede
hidalgamente su protección sin conocerlas. Si en todo caso merecería usted
nuestra gratitud, amparándonos sin conocernos merece reconocimiento más grande,
de esos que nunca pueden extinguirse. Sabrá usted, ante todo, que somos de La
Guardia, villa de Álava, tan famosa por su antigüedad como por la riqueza que
le dan sus campos de viñedo y sembradura; sepa también que mi padre, a quien ve
usted en estado tan lastimoso es uno de los señores de más ilustre abolengo en
el país, y que a su nobleza corresponde un rico mayorazgo, que se extiende por
las mejores tierras de Paganos y El Ciego. No estará de más decirle también que
en nuestra familia no sólo es tradicional la nobleza, sino la virtud, y que
tuvimos y conservamos, y Dios quiera que siempre nos dure, el respeto y el amor
de nuestros deudos y convecinos. Perdió mi padre a su esposa, nuestra querida
madre, el año 33, y fue tan extremado nuestro duelo que no creíamos que el
tiempo nos pudiera consolar de aquella desgracia, porque... ¡ay! no tiene usted
idea de lo que valía mi madre, en quien la virtud y la suma discreción se
juntaban, persona única, sin semejante, y tan hermosa además, para que nada le
faltara, que a nosotras nos parecía tener en casa a la Virgen Santísima, así
como veíamos en mi padre al primer caballero del mundo. Sólo me falta decirle,
para darle a conocer la familia, que mis padres no tuvieron hijos varones,
y que su única descendencia son estas dos pobres niñas, mujer y niña más bien,
que hoy tiene usted bajo su amparo.»

Fernando la oía con toda su alma, y ella, tomado aliento, prosiguió así: «La
ocupación constante de mi padre, desde los tiempos que yo puedo recordar, fue
siempre el gobierno de su casa y hacienda, la dirección de la labranza, en que
empleaba, y empleamos aún, muchos caseros y servidores, el cuidado de los
lagares y bodegas, de donde salen los más afamados, los más ricos vinos de
aquella tierra. Distracción única o descanso de sus quehaceres era la caza, por
la que tenía verdadero delirio. Su colección de escopetas y otros arreos era la
envidia de todos los aficionados de la villa, y sus perros no conocían rivales.
Salía mi buen padre con sus amigos, y se pasaba días enteros en aquel ejercicio
saludable, del cual volvía siempre gozoso, pensando en nuevas campañas contra
los pobres conejos o contra las perdices que en la Sonsierra tanto abundan. La
vida, como usted ve, no podía ser más placentera en mi casa; los días se
sucedían felices, empleados unos tras otros en el trabajo productivo y sin
afanes, como de familia rica a quien todo le sobra, en socorrer a los
necesitados, y en los deberes religiosos, que entre nosotros se han cumplido
siempre con puntualidad y hasta con rigidez. Toda esta paz la trastornó la
muerte de mi madre, ocurrida el 29 de Septiembre del 33, de una enfermedad que
empezó sin inspirar cuidado, hasta que hubo de complicarse con un fuerte mal de
corazón; y acometida de síncopes, en uno de ellos se nos quedó, y la perdimos,
y Dios se llevó ¡ay! en un momento toda la felicidad de mi casa. Fíjese usted,
señor, en la coincidencia de que perdimos a mi madre el día mismo del
fallecimiento del rey D. Fernando VII, a quien tengo por causante de los males
que nos ocurren, no sólo a nosotras, sino a toda España; hombre funesto, del
cual no puedo decir, por estar en el otro mundo, sino que le perdone Dios el
mal que ha hecho... Si se cansa usted de oírme, callaré, Sr. D. Fernando.

—No, hija mía, no; estoy encantado. Siga usted. Ya noté la coincidencia al oír
la fecha. Con efecto: ese tiranuelo ha dejado a su patria una herencia
lamentable, la espantosa guerra, estas discordias que hacen y harán de España
por mucho tiempo un inmenso manicomio suelto. A ver: dígame ahora cómo pudo
influir la muerte del Rey en las desventuras de su familia.

—Pues como ha influido en las de toda la Nación, no sólo la muerte, sino la
vida de aquel Rey que no supo gobernar en paz en sus Estados, teniendo, como
tuvo, medios de sobra para hacerlo, sólo con apoyarse en el cariño que le
tenían los pueblos cuando vino de Francia. ¿Es esto un disparate?

—¿Qué ha de ser, Demetria? No es sino una observación muy atinada, que revela
su buen juicio y superior talento. Adelante. La muerte del Rey desató el
Infierno, y su padre de usted, que hasta entonces había sido un señor muy
pacífico, atentó a sus intereses, se dejó tentar de uno de los partidos, de una
de las banderías en que se dividió la Nación... ¿Es esto?

—Parece que me adivina usted. Es eso mismo, Sr. D. Fernando. Mi padre, que
jamás había parado mientes en la política, pues ni aun el año 20, según oí
contar, tomó partido por nadie, en cuanto se quedó viudo, por influencia quizás
de la soledad y tristeza, varió completamente de costumbres y aficiones,
desviándose hasta de su placer favorito, la caza. En aquellos días, La Guardia
era un torbellino de pasiones y entusiasmos por esta o la otra causa, por estos
o los otros derechos malditos, y mi padre fue arrastrado en aquellos oleajes,
alzando bandera por la Reina niña con tanta fe, con tanto calor, que nos puso
en gran desasosiego a mi hermana y a mí... porque ha de saber usted que en la
villa andaban a tiros cada lunes y cada martes por un *Quítame allá un Carlos*
o un *Ponme acá una Isabel*. ¡No puede usted figurarse qué alborotos, qué
trapisondas, qué sustos...! Siempre había sido mi padre aficionado a las buenas
lecturas, y por las noches, en las veladas de invierno, se recreaba en su
escogida biblioteca, y a mi madre y a nosotras nos leía pasajes entretenidos de
viajes, novelas, o de historias muy interesantes. Pero desde que le tocó la
demencia política, ¿usted sabe los libros y papeles que entraban en casa? Tres
veces por semana nos traía el bagajero de Vitoria un fajo así, de folletos
y periódicos, todos echando chispas, vomitando veneno. Y con los papelotes
chicos venían después carros cargados de Enciclopedias, de obras como misales,
que trataban de libertad y cortes, de revoluciones y demonios coronados. En
fin, que mi padre se pasaba los días y las noches devorando todo aquel fárrago,
o discutiendo de política con los amigos que iban a darle tertulia, y de tanto
leer y de tanto pensar en aquellos maldecidos negocios, se fue poniendo como
Don Quijote con los libros de caballería, enteramente perdido de la cabeza, sin
hablar de cosa alguna que no fuera aquel cansado tema, y llegando hasta creer
que Dios le mandaba realizar no sé qué hazañas fabulosas, por las cuales
reinaría en España y en todo el mundo la Dulcinea que adoraba... Advierta usted
que la Dulcinea de mi buen padre era la Libertad, esa señora hermosísima, según
dicen, pero que a mí me parece tan imaginaria como la del Toboso; vamos, que no
existe más que en la voluntad de los caballeros que la han tomado por divisa
y bandera de sus aventuras.

(Pausa. Fernando reía).

—Pero qué, ¿se ríe usted?

—Sí señora: tiene usted muchísima gracia. Adelante.

—Pues a tal extremo llegó su desatino, que abandonó por completo los asuntos de
su casa, y la labranza, y las bodegas, y tuve yo que entrar a gobernarlo todo,
lo que no me fue difícil, por los ejemplos que había visto en mi madre y en él.
Me puse al frente de la casa; me entendí con los caseros, pastores y criados,
y gracias a esto se pudo evitar el trastorno grande que se nos venía encima. Mi
padre, erre que erre en su política, soñando despierto, inventando
constituciones, leyes, y echando discursos de Cortes y embajadas. Mi hermana
y yo, asistidas de un tío de mi madre, cura párroco del pueblo, ideamos
quemarle un día todos los libros y papeles, y tapiarle la puerta de su
librería; pero no nos atrevimos, temiendo que con esto se entristeciera
demasiado y cayese en locuras más peligrosas. Estalló luego la guerra civil,
y no quiero decirle a usted cómo se ponía cuando le contaban las batallas
y encuentros de cristinos y facciosos... Nuestra pobre villa fue de las
primeras que sufrieron la calamidad de la guerra. Un día se nos entraban allí
los liberales, otro los carlistas. Tan pronto estábamos bajo el poder de
Córdova o Rodil como bajo el de Zumalacárregui, y en uno y otro poder las
bodegas y los graneros pagaban el gasto. ¡Qué días, señor, qué meses
angustiosos! Felizmente, llevamos algún tiempo bajo la dominación cristina,
y ojalá no tuviéramos allí más peripecias.

—Hasta ahora—dijo Fernando,—no veo en el buen D. Alonso más que un entusiasmo
platónico. Sin duda se lanzó después a empresas de acción...

—¡Ay, cómo lo acierta usted!... Pues sí, sin decirnos nada, antes bien,
llevando sus propósitos con gran reserva, organizó una partida volante en la
cual entraron algunos caseros de nuestras tierras, y dos o tres cabezas ligeras
de la villa, gente toda muy al caso para cualquier barbaridad: valientes,
cazadores que conocían palmo a palmo toda la Sonsierra. Una mañana, callandito,
salieron por la puerta del corral, y ya tiene usted a mi padre dispuesto
a romper una lanza por Isabel II, y a comerse crudos a todos los malandrines
del otro bando.

—Ya... y le derrotaron, y...

¡Quia! Espérese un poco... Ahora no ha sido usted muy buen adivino. Lo que hizo
fue dar un palizón tremendo a la partida de un guerrillero que llaman Lucus,
matándole seis hombres y cogiéndole no sé cuántos prisioneros... A los dos días
se batió con la vanguardia de no sé qué tropa carlista, y también les dio un
revolcón muy grande...

—¡Vamos!

—¡Como que Oraa le felicitó delante de las tropas, y Córdova le dio una cruz!
¡Vaya! ¿Pues usted qué se creía? Siguió guerreando por esos montes, sacudiendo
de firme a las partidas que encontraba, hasta que le hirieron en la cabeza
y volvió a casa muy alicaído. Sus compañeros de hazañas se dispersaron, no
quedándole más que dos: un tal Polación y José Díaz, que le llevaron a La
Guardia. Desde entonces se nos volvió taciturno, desconfiado, de genio regañón;
y aunque curó de su herida, quedó muy propenso a padecer desvaríos, a veces
accesos de furor. Tomamos cuantas precauciones puede usted imaginar para
retenerle y apartarle de aventuras tan peligrosas, hasta que llegó un día
funestísimo en que se alborotó la villa por una cuestión entre alojados del
general Oraa y algunos vecinos del pueblo. Hubo tiros, sustos, carreras, un
infernal barullo. En esta confusión, mi desgraciado padre saltó por la ventana
de la bodega; uniéronsele 2dos de su anterior partida, el tal José Díaz y otro
muy pendenciero a quien llaman *Puche*, escaparon a la sierra los tres solitos,
a caballo, y de allí se fueron al Cuartel General de Córdova. Sin duda
esperaban encontrar otros desalmados que se les agregaran; tal vez soñaban que
el Jefe del ejército les daría soldados, para con ellos y el ardimiento que los
tres llevaban en su alma, conquistar medio mundo. Ante esta nueva desdicha no
pude contenerme; no vi más solución que correr yo misma en busca de mi padre,
y traérmele. Mi genio es vivo, mis resoluciones prontas. Cuando se me ocurre
una idea que creo salvadora, me persuado de que Dios la inspira. Pensado
y hecho. Mandé preparar un coche... Mi hermana no quiso separarse de mí,
y abrazándose a mi cuello, me pidió llorando que fuésemos juntas; cedí...
salimos una tarde acompañadas de dos criados de casa, de mi absoluta confianza,
y a todo escape nos dirigimos a Vitoria. Mi pensamiento era suplicar al General
que ordenase a mi padre la vuelta a La Guardia, negándole todo auxilio de
guerra... No creía yo difícil obtener esto. En Vitoria contábamos con la ayuda
de familias que nos aprecian... Todo lo vi fácil, todo realizado prontamente,
conforme a mi deseo... Iba, pues, alentada por el amor filial, por el recuerdo
de mi madre, por la satisfacción de ver representados en mí los sentimientos de
la familia, el honor y la respetabilidad de nuestro nombre, y no bien llegamos
a Vitoria...»

Aquí fue interrumpida la historia por la llegada de Sancho.
