# XXV

El cual con cara gozosa dio cuenta de haber reunido algunas vituallas, que fue
sacando ordenadamente de una cesta: «Cuatro quesitos, dos botellas de vino,
tres panes de a dos libras, docena y media de sardinas saladas, que, si a usted
les parece, las tiraremos, pues esta no es buena comida para señores, y menos
en viaje... cuatro bizcochos de Oñate más viejos que mi abuelo... pero, en fin,
valen, y nueces. Ya ve usted cuántas. Las he probado, y más de la mitad salen
fallidas. Del carro le diré que al fin encontré uno pequeño; pero quieren, por
la subida hasta Aránzazu, onza y media, y además que el señor responda de la
pareja, abonando su valor, si la secuestran carlistas o isabelinos. Esto es un
abuso...

—Mayor abuso es que nos quedemos aquí toda la noche, o que tengamos que subir
a pie, llevando en brazos al Sr. D. Alonso. Anda y cierra trato en seguida, por
lo que quieran, y venga pronto... Cuídate de que le unten bien los ejes para
que no chille, pues no tiene gracia ir cantando por esos valles... y haces que
pongan un buen fondo de yerba seca, para que podamos llevar al enfermo
acostado. Supongo que el carro tendrá toldo. Si no, que se lo pongan, y si no
quieren ponérselo, no por eso deje de venir, que a mal tiempo, buena cara... Si
de paso encuentras algo más de bucólica, venga, cueste lo que cueste. Deja aquí
la cesta, y llévate las sardinas para tirarlas, si no quieres comértelas. No te
entretengas, que es tarde.»

En el tiempo que duró la segunda ausencia del buen Sancho, siguió la damisela
su interesante relación. En Vitoria no hallaron a su padre; el General en jefe,
a quien se presentó Demetria, le dijo que el Sr. de Castro campaba por sus
respetos sin sujeción a ninguna disciplina, y que le mandaría preso y bien
custodiado a su pueblo si se le traían. De las familias que en la ciudad
conocía sólo encontró a dos señoras de Armendáriz, viejas, y a otro vejestorio
incapaz, el Conde de Samaniego, arqueólogo y numismático, por el cual supo que
D. Alonso había ido hacia Salvatierra, ganoso de gloria. Corrieron allá las dos
muchachas, a quienes el cariño filial daba extraordinario valor y alientos. En
Salvatierra les dijo persona bien informada que el incansable paladín cristino,
con sus dos compañeros y otros tres que se le agregaron, había partido hacia
Galarreta, lugar que se halla en la falda de una sierra muy áspera, y a la cual
no podía subir el coche, por la ruindad de aquellos pedregosos caminos.
Viéronse allí abandonadas de Dios y de los hombres; mas ni en tan terrible
desamparo se abatió el corazón de la animosa doncella, que resolvió seguir
adelante en su empresa nobilísima, desafiando todas las inclemencias
y obstáculos que la Naturaleza y la Humanidad le ofrecían. Gracia, agobiada de
cansancio, no hacía más que llorar; Demetria, ya que no acobardada, afligida de
la tribulación de su hermanita, llegó a sentir vacilación y dudas: uno de los
criados aconsejó la retirada, el otro, seguir adelante. Hallábanse en estas
angustiosas deliberaciones, cuando unos soldados trajeron la noticia de que el
Sr. D. Alonso y su gente habían tenido un desgraciado encuentro con facciosos
en el Puerto de Arrida, con pérdida de los dos tercios de su cuadrilla, o sea
cuatro hombres, quedando el jefe desmontado y gravemente herido sobre el campo,
mas no prisionero, porque pudo ir por su pie a una venta próxima, donde le
ampararon, y allí le habían dejado ellos, tendido en un pajar, con la cabeza
vendada, y hecho todo una lástima.

No necesitó saber más la temeraria joven para decidirse, y allá se fueron los
cuatro monte arriba, encomendándose a Dios y a la Virgen, único amparo que
podían esperar en aquellas soledades. Ni los temores de encontrar facciosos
arredraban a Demetria, pues creía, juzgando la voluntad de los demás por la
suya generosa, que con exponerles el objeto de su peregrinación, no sólo no
recibiría de ellos ningún daño, sino que quizás la favorecerían. Después de un
fatigoso caminar toda la noche y parte de la mañana, llegaron a la venta de
Arrida, donde les esperaban nuevo desengaño y tribulaciones mayores que las
pasadas. A media noche había pasado por allí una avanzada carlista,
y descubierto D. Alonso, por los gritos que daba en su desbordada locura, se le
llevaron prisionero a Oñate: de sus dos comilitones, el uno logró escapar
saliéndose al tejado; el otro, prisionero iba también con su señor.

Ya en este punto las cosas, y presentando tan mal cariz la continuación del
viaje, que exigía penetrar resueltamente en el terreno de la facción, los dos
criados votaron por el retroceso. Gracia lloraba, asegurando que no se
separaría de su hermanita, y esta declaró que aunque supiera que en ello se
jugaba la vida, había de intentar rescatar a su padre de las autoridades
facciosas, presentándose a cabecillas o generales, al Rey mismo si necesario
fuese. Dijo a sus criados que se volvieran si tenían miedo, y ellos ¿qué habían
de hacer más que seguirlas hasta el fin del mundo? Adelante, pues. No habían
andado media legua, cuando encontraron al compañero de Don Alonso que había
logrado escapar de la venta, el cual venía tan azorado y temeroso que daba
compasión verle; además, herido, con un brazo atravesado por bala de fusil,
desangrándose. Contó el infeliz peripecias que partían el corazón: el Sr.
D&period; Alonso estaba completamente ido del cerebro. Su tema no era ya
combatir en el campo, donde creía haber alcanzado tantas victorias.
Precisamente, cuando le sorprendió la avanzada que le deshizo, dejándole
tendido en un zarzal, iba con una idea desatinada, que sus amigos no podían
quitarle de la cabeza. Se proponía presentarse a Don Carlos y retarle a desafío
para decidir en juicio de Dios, peleando con toda lealtad, la grave cuestión
que motivaba la guerra. De este modo, según él discurría con su trastornado
entendimiento, se pondrían en claro los disputados derechos al Trono de España.
El duelo había de ser a muerte, en campo abierto, a caballo los dos paladines,
delante de los testigos que una y otra parte designaran. Todo esto lo decía con
gritos desaforados, y cuando se hallaba en el pajar, los facciosos que entraron
en la venta no le habrían descubierto, a no ser por las tremendas voces que
daba proponiendo a D. Carlos, como si delante le tuviera, el singular combate
en que había de decidirse la suerte de España. Terminó su relato *Puche*, que
este era su nombre, diciendo que ya no podía resistir ni el dolor de sus
heridas ni el hambre y sed que le devoraban, por lo cual no podía volverse en
compañía de las señoritas. Buscaba una cabaña de pastores en que guarecerse,
para sanar o morirse. D. Alonso, con José Díaz, que también iba prisionero,
debía de estar ya más abajo de Aránzazu, camino de Oñate. Demetria socorrió al
desgraciado *Puche* con dinero, y siguieron adelante, siempre con la idea
consoladora de que Dios en trance tan terrible no les abandonaría.

En este punto de la historia, llegó Sancho con cuatro bizcochones más y unas
ciruelas pasas, y tras él vino el carro, que Fernando y Demetria vieron con
grande alegría, como si les mandara el cielo un barco encantado, o el mágico
clavileño de Don Quijote. Sin perder tiempo acomodaron a D. Alonso sobre la
yerba olorosa y le cubrieron con el capote de Rapella, poniéndole por almohada
el lío de ropa: el pobre señor dejábase tratar como cuerpo muerto; les miraba
atónito y no profería una palabra. Tratose luego de si Sancho les acompañaba
o no, y las razones que dio este a Fernando le convencieron de que debía
volverse a Oñate y partir en pos de su amo. Urgía dar al siciliano alguna
explicación de aquellos inesperados sucesos, y del secuestro de su gabán.
Seguramente lo aprobaría, pues era hombre que se pirraba por las aventuras, por
todo lo que fuera intervención de lo inesperado y sorprendente en las cosas de
la vida. Entregó Fernando al escudero un bolsillo con onzas, propiedad de D.
Aníbal, cogiendo algunas para agregarlas a lo suyo, por si le hacían falta en
aquella empresa, y le despidió con estas razones: «Le dices que yo, de hoy
a mañana, en cuanto deje a esta desgraciada familia en lugar seguro, de donde
pueda volver a su casa, no pararé hasta reunirme con él y con la Corte
y séquito del señor Pretendiente.»

Saludó Sancho a las señoritas, deseándoles un buen viaje y el feliz
cumplimiento de sus deseos, y despidiose también la vieja con expresiones de
cariño; Demetria y Gracia subieron al carro, y este emprendió su marcha lenta
y sin chillidos por las cuestas de Aloña. Lo primero que hizo Calpena fue
invitar a las niñas a una frugal cena, y ellas, que con las esperanzas se veían
ya menos agobiadas de su tristeza, no se hicieron de rogar; partido el pan,
dieron a su libertador una rebanada y medio quesito, pues a él tampoco le venía
mal hacer por la vida. Comiendo se arrimó al boyero para trabar conversación
con él y sondearle, pues de su lealtad y buena disposición dependía el éxito
del viaje. Era un vejete forzudo y de pocas palabras, que hablaba medianamente
el castellano; llamábase Gainza y no parecía mal hombre; comentando la guerra,
expresó la idea de que el país estaba ya harto de tanta trapisonda, esquilmado
por las sacas continuas de mozos, forrajes, pan y contribuciones. Lo que el
país ansiaba era: o que D. Carlos se sentase en el *Trono de todo el Reino*,
o que se entendiese con su cuñada para reinar los dos apareados. No desagradó
a Fernando esta actitud, y sin mostrarse amigo ni enemigo de la Causa, le
recomendó que llevase su carro por los caminos que creyera menos frecuentados
de tropas, así facciosas como cristinas, añadiendo que le recompensaría con
toda largueza si lograba llevar salvas hasta la sierra a las dos niñas y a su
padre enfermo, el cual era un señor muy pudiente que había venido a Oñate
enviado por el Rey de Francia para tratar con D. Carlos de asuntos católicos,
y habiendo cogido un aire de perlesía, iba en busca de unos afamados médicos de
Vitoria que curaban este mal con aguas frías y calientes. A esto dijo Gainza,
picando sus bueyes, que él había oído algo de curar el *paralís* con *chorros
físicos* y *destemplados*.

«¿Querrá usted creer, D. Fernando—dijo Demetria a su caballero de a pie, cuando
este acomodó su paso al del carro, apoyando la mano en el tablón
zaguero;—querrá usted creer que esto poquito que hemos cenado nos ha sabido
a gloria? Hacía tiempo que no conocíamos lo que era apetito, substancia ni
sabor de nada. Comíamos amargura y bebíamos nuestras lágrimas.

—Los quesitos son muy buenos, ¿verdad, D. Fernando?—dijo Gracia.—Y los
bizcochos, aunque saben a viejo, no están mal... Lo peor es que las hormigas se
me suben por la cara y quieren comerme a mí.

—Ahora que están ustedes tranquilas, todo les sabe bien...

—¡Ay! ¿Ya cree usted que no debemos temer nada? Muy pronto lo dice, D.
Fernando. Yo no estoy tranquila. Lo dice usted por animarnos, y nosotros se lo
agradecemos mucho... Mi hermana y yo, mientras usted hablaba con el viejo del
carro, decíamos que si no es por usted no salimos nunca de aquel infierno...
Verdaderamente, señor, no vale con decirle que nuestra gratitud será eterna,
pues ni con eternidades se paga este inmenso beneficio.

—¡Oh, por Dios, no dé usted valor a un acto tan sencillo, tan elemental...! El
cumplimiento de un deber no merece alabanzas.

—Ahora se hace usted el chiquito... No, no, que bien grande se nos ha mostrado.
¡Sabe Dios lo que significa para usted el sacrificio de su tiempo; sabe Dios
los perjuicios que le traerá su buena obra! ¿Y quién me asegura que no le
llamaban a usted a otra parte, esta noche misma, afecciones, compromisos
sagrados, qué sé yo...?

—¡Oh, para todo hay tiempo! Lo principal, que era sacarlas a ustedes de su
cautiverio, ya está hecho. Pero aún falta un poquito, Demetria. Veremos si de
aquí al día...

—No me asuste usted. ¿Nos abandonará Dios después de habernos amparado? No, no
lo creo. El corazón me dice que triunfaremos, gracias a usted, a su firme
voluntad y corazón valiente.

—¡Ay!—dijo Gracia temerosa, sacando la cabeza fuera del toldo para observar el
país que atravesaban.—Me parece que fue aquí...

—No, mujer, fue más arriba, mucho más arriba... No me lo recuerdes, que pierdo
otra vez los ánimos y se me renueva el terror de aquella noche...

—¿Qué...? ¿Les pasó algo en estas soledades cuando bajaban hacia Oñate?

—¡Ay, si aún no le he contado todo! ¡Si nos han pasado cosas terribles, Sr. D.
Fernando! Aún no sabe usted lo mejor, digo, lo peor de aquel tristísimo caminar
en busca de mi padre... No, no fue por aquí Gracia; fue en un lugar muy feo
y desolado, donde hay cavernas y abismos espantosos... ¿En qué quedamos de mi
relación?

—Cuando se encontraron con *Puche*, y le socorrió usted...
