# XXVII

Condolíase Demetria de que su caballero salvador tuviese que echarse a pechos,
a pie, los empinados y ásperos vericuetos por donde iban, sin tomarse ningún
descanso ni dormir siquiera un par de horas; pero Fernando le aseguró estar muy
acostumbrado a pasar malos días y peores noches, encareciendo la urgencia de
ganar tiempo y zafarse pronto de la peligrosa divisoria entre la España de D.
Carlos y la de Isabel. Reanudó entonces Demetria la historia de sus *dos
semanas*, refiriendo que la causa de que el Sr. Ibarburu no pudiese resolver el
conflicto de la familia de Castro fue una inesperada complicación, que parecía
obra del mismo demonio. Por aquellos días fue descubierto un complot para matar
a D. Carlos. Un desalmado catalán que había pertenecido a la Compañía de Jesús,
de la cual le expulsaron en 1819, que después sirvió en el ejército carlista,
y fue condenado a muerte por intento de vender al enemigo una compañía,
logrando salvar la pelleja con una audaz escapatoria, entró en Guipúzcoa por
Alsasua, con dos mujeres jóvenes que vendían baratijas. Proponíase quitar de en
medio a D. Carlos. Delatado y cogido cerca de Oñate, le llevaron codo con codo
a la cárcel de Vergara, y se empezó a formar una causa en que los señores del
Consejo de Guerra quisieron sin duda lucirse, complicando en ella a toda
persona desconocida que a la sazón aportara por allí. La coincidencia diabólica
de que el presunto asesino se llamase Juan Díaz, y José Díaz el compañero de D.
Alonso; la también endiablada circunstancia de que este, en su triste locura,
no hablase más que de resolver la cuestión dinástica, cuerpo a cuerpo, entre él
y D. Carlos, en el campo del honor, fue parte a que metieran al pobre D. Alonso
y al cuitado de Díaz en aquel embrollo, no pudiendo eximirse de culpabilidad
las pobres niñas, como hijas del Castro, *según declaración propia*,
y sobrinas, *según indicios*, del Díaz. Gracias que el Sr. Ibarburu, única
persona que las amparaba, no creía en tal complicidad, y cediendo a los ruegos
de la valerosa joven, gestionó que D. Carlos la concediese el honor de
recibirla en audiencia.

Dos días fueron empleados en este negocio, desplegando Ibarburu toda la
solicitud que su egoísmo le permitía. Aconsejó a Demetria que tanto ella como
su hermana confesasen y comulgasen en la capilla de la Caridad, pues les
convenía dar público testimonio de su catolicismo y devoción, encomendándose
además a la Virgen de los Dolores, abogada de los que sufren persecución de la
justicia, patrona santísima de la Causa y Generala de sus ejércitos. Insistía
Ibarburu en recomendar esta demostración religiosa, porque Su Majestad, monarca
muy atento a las conciencias de sus vasallos, se enteraba de quien cumplía
y quién no cumplía con Dios en el naciente Reino. Gozosas se apresuraron las
dos niñas a seguir el consejo del capellán, en lo cual satisfacían un deseo
vivísimo de sus piadosos corazones, y al día siguiente fue Demetria a la
audiencia, el alma llena de zozobra, avergonzada del deterioro en que se
hallaba su traje, sin recursos para vestirse como le correspondía por su
posición. A pesar de esto, rechazó la oferta que le hizo una señora presa de
facilitarle un vestido de merino azul, pues prefería ir mal a ponerse ropa
prestada. «¡Ay, qué cosas, qué incidentes, Sr. D. Fernando! La pobre señora se
empeñó en peinarme a la moda y en ponerme sus peinetas, y no sabe usted el
trabajo que me costó evitarlo sin que se ofendiera.»

Recibió D. Carlos a Demetria momentos antes de salir para Elorrio. Hallábanse
junto a él en la Real Cámara (una sala destartalada, muy fea, con cortinas
amarillas y unos cuadros grandes de pasajes de la Biblia), dos señores muy
estirados, uno de los cuales entendió Demetria que era el señor Erro; el otro,
eclesiástico rudo y agreste, como un tronco sin descortezar, debía de ser el
Sr. Echevarría; mal gesto, ojos suspicaces. Más que su turbación pudo en el
ánimo de Demetria el grave anhelo que llevaba a *las gradas del Trono*, el
martirio de su padre inocente, y arrodillándose delante de la pretendida
Realeza, expuso con claridad y modestia su cuita. D. Carlos, en pie, la mandó
levantarse, dándole a besar su Real mano, y se mostró benigno, sin abandonar la
tiesura y frialdad de rostro estatuario que le caracterizaban. Hombre de buenos
sentimientos en lo que no tocara a sus derechos y pretensiones, los manifestaba
con austeridad, parco en palabras cariñosas: «Ya se dispuso—dijo,—la suspensión
de la sentencia, y hoy he mandado que el preso sea trasladado de la Cárcel a la
Caridad, donde podrán cuidarle sus hijas. Su estado mental exige asistencia
médica... Pero no estará libre de responsabilidad hasta que informen los
facultativos acerca de si es o no fingida su locura, que todo puede ser...»
Atreviose la joven a exponer tímidamente una opinión respecto al carácter de su
padre, refractario a la mentira. Pero Carlos V, oyéndola con benevolencia,
agregó que no insistiera sobre aquel punto, pues harto había conseguido, y,
ante todo, él tenía que cuidar de que se cumplieran las leyes. En esto de
cumplir las leyes puso un acento de convicción honrada, candorosa, señal de que
estaba el buen señor con las leyes como chiquillo con zapatos nuevos, cosa muy
natural en estos reinados de creación repentina. Y no hubo más: salió Demetria,
si no enteramente satisfecha, consolada en su grande aflicción. Aquella misma
tarde tuvieron las niñas de Castro el inmenso gozo de abrazar a su padre.

«Pero ¡ay! Sr. D. Fernando: nuestro gozo fue muy incompleto, muy amargado por
la realidad, pues aquel hombre que estrechábamos en nuestros brazos, que
besábamos con delirio, no era ya más que una sombra de nuestro padre. Un ataque
de perlesía que en la prisión le dio, no sabemos en qué fecha, le tenía como
usted le ve, sin vida más que en la mitad de su cuerpo, y esa tan débil
y mermada, que tememos llegue a extinguirse cuando menos se piense: la
inteligencia limitada a un corto espacio de ideas; estas muy apagadas; la
palabra balbuciente, reducida a unos cuantos términos que repite sin cesar.
¡Dios mío, qué lastimoso cuadro! ¿Y será posible que Dios nos conceda, siquiera
como compensación de tan atroz martirio, que logremos con nuestros cuidados, ya
que no volverle la salud y la vida, al menos mejorarle, conservarle algún
tiempo para nosotras, para su familia y para sus amigos?

—Sí, Demetria—afirmó Fernando sin creer lo que decía:—el hogar propio, el
ambiente doméstico, hacen prodigios en estas dolencias. Tenga usted esperanza,
convénzase de que Dios le ha de conceder al fin muchos bienes en desquite de
tantos males... que parecen injustos, arrojados sobre estas cabezas
inocentes... Dígame usted otra cosa: ¿y Díaz?

—A ese infeliz no le han soltado. En la cárcel está, según dicen,* a las
resultas*, y sabe Dios hasta cuándo durará su martirio.

—Con tiempo y buenas relaciones, créalo usted, gestionaremos para que le den
libertad... Supongo, Demetria, que con el último pasaje de su historia ha
puesto usted punto final a sus desdichas...

—¡Oh, no, todavía hay más, mucho más! No sigo por no cansarle, que esto ha de
agobiar el espíritu del que lo oye, como agobia el de quien lo recuerda. No me
pida usted más tristezas... Procuremos confortar nuestras almas con la
esperanza; olvidemos... miremos al mañana, pensando que el mañana será
hermoso... ¿Qué hora es?

—La una.

—¡Oh!, pronto será de día... En esta temporada tristísima, he aprendido, con
ayuda de los insomnios, a leer en el cielo la hora en que principia el día.
A las tres y media ya clarea el horizonte; a las dos cantarán los gallitos,
y luego de tres a cuatro. Por aquí no hay gallitos que le digan a una la hora.

—Más adelante los oiremos; descuide usted. Paréceme, Demetria, que tiene usted
un sueño que no se lo merece. Recline la cabeza en el toldo, y duerma un
poquito. Yo voy al cuidado de todo.

—Sí que intentaré descabezar un sueñecito; pero si canta algún gallo,
despiérteme: quiero oírlo.

—Bueno, bueno; a dormir hasta que cante el gallo.»

Durmiose Demetria profundamente, y a la media hora despertó Gracia
sobresaltada. Creyó Fernando que la oía llorar, que la oía quejarse. Acercose.
«Gracia, ¿qué ocurre, qué le pasa a usted?

—¿Dónde está mi hermana?—dijo la pequeña con gran azoramiento
y aflicción.—Padre está muy malo... ¿En dónde está mi padre?

—Pero si ahí le tiene usted dormidito, y tan sosegado.

—No... le toco y no le siento... Yo he visto a mi padre muy malo, yo le he
sentido decirnos adiós.

—Vamos, un mal sueño, Gracia, una pesadilla. Dormía usted con una postura
muy molesta.»

Despertó a las voces la otra hermana, y con aquel terror que la costumbre de
sus desventuras solía dar a su acento en ocasiones críticas, preguntó qué
ocurría: ¿Venían ladrones, partida volante, carceleros del Rey?

«Padre está muy malo—dijo Gracia llorando.—He visto que está muy malo... Yo me
creía dormida; yo no sé si estaba despierta... pero padre no puede mirarnos
ya...

—¿Cómo habías de ver en esta obscuridad? Por Dios, me pones en zozobra—dijo
Demetria, acudiendo a examinar al enfermo y acariciándole el rostro. En esto D.
Alonso movió ligeramente la cabeza, y sin abrir los ojos pronunció bien claro
y distinto su invariable tema: «¡A casa!»

—¿Ves, Gracia, cómo no hay ninguna novedad? Pero no estoy tranquila, no sé por
qué... Paréceme que se enfría un poco. Arropémosle mejor. Quítate de ahí,
Gracia, pásate a este lado... ¡Ay! con estos balances, no podemos. Fernando,
hágame el favor de mandar parar un momento... Yo me paso ahí, me siento en la
delantera, de modo que pueda poner sobre mí la cabeza de padre... Pásate tú
aquí... ¡Ay, canta un gallito!... Don Fernando, ¿lo ha oído usted?... ¡Que me
gusta!... Son las dos.»
