# XXVIII

Colocáronse las dos señoritas en la disposición ordenada por Demetria,
y emprendida de nuevo la marcha, no recobró la valerosa doncella su
tranquilidad. Oía la respiración de su padre más bronca que de ordinario, como
si sufriera presión muy fuerte o cerramiento de la garganta. «¡A casa, sí,
a casita!»—le dijo, para animarle; y no obteniendo contestación, añadió:
«Padrecito, le vamos a dar una sopita en vino; mandaré parar para que la tome
con descanso... ¿Quiere que le incorporemos? Se aburre, ¿no es verdad? de tanto
tiempo tendido a lo largo. ¿Se atrevería mi padrecito a fumarse un cigarro, que
le encendería este caballero que nos acompaña, que nos guía, que nos ha sacado
de la cautividad de Oñate?» D. Alonso no se movía ni daba acuerdo de sí.
Esperó Demetria un ratito más, y de pronto se oyó como un gran suspiro, que al
salir a los labios permitió la articulación tenue del invariable «a casa.»

En los breves ratos en que la atención de Calpena quedaba libre del cuidado de
las simpáticas niñas y de su infeliz padre, se abstraía, metiéndose en la
contemplación de sus propias tristezas. Veía la gallarda figura de Negretti;
oía su palabra severa y franca; las calles y casas de Bermeo tomaban
apariencias de realidad en su mente, y allá, en los cantiles batidos por el
oleaje cantábrico, se le representaba de continuo la persona de Aura,
melancólica, como imagen de la Poesía osiánica, que une sus lamentos al mugido
de las tempestades. Guardada en su alma, como en el sagrario la custodia, la
pasión de Aura, le tributaba culto respetuoso y mudo, anhelando acercarse
pronto al objeto de su devoción, y verlo y adorarlo, aunque se interpusieran
cristales tan opacos como el Sr. Negretti y su esposa Doña Prudencia. En esto
pensaba, cuando sintió rebullicio en el carro. Gracia chillaba, Demetria dijo
con voz angustiosa: «D. Fernando, por Dios, venga usted...»

Parados los bueyes, Calpena subió; mas en la obscuridad no pudo hacerse cargo
de nada. Demetria decía que el enfermo había perdido el habla en absoluto, pues
notó en él esfuerzos inútiles para articular alguna palabra. Gracia, besando el
frío rostro de D. Alonso, decía: «Yo te aseguro que así, puestas cara con cara,
le oí decir: «a casa;» pero tan bajito lo dijo, que nadie más que yo pudo
oírlo.

«Mi padre está muy malo, mi padre se muere—dijo Demetria con la entereza que le
daba el hábito del infortunio.—D. Fernando, haga usted el favor, tómele el
pulso; yo no se lo encuentro. ¡Dios mío, esta obscuridad! ¿En dónde estamos?
¿Hay cerca de aquí alguna casa donde puedan prestarnos socorro?»

Buscó Fernando inútilmente señales de vida en las dos manos del Sr. de Castro,
y no las encontró. En sus sienes no percibió ni un vago latido. «¿Y el
corazón?—dijo ansiosa la hija mayor.»—Pensó el joven engañarla; pero ¿a qué
tales supercherías en situación como aquella, excepcional, de las que reclaman
verdad y valor? Los consuelos caritativos habían de ser tan poco duraderos, que
valía más afrontar la dolorosa certidumbre. «Pues... el corazón... la verdad,
no lo siento... ¡Carretero! ¿Dónde estamos? ¿Hemos pasado de Aránzazu?»

Dijo el guipuzcoano que el Monasterio quedaba allá, a la izquierda, pues había
tomado por un atajo para cortar camino y evitar el paso por lugares poblados...

—¿No hay allí monjes?

—¡Qué ha de haber, señor! No hay más que ruinas. Hace dos años, el general
Rodil, cuando vino a Oñate con tantos miles de hombres, cogió presos a los
frailes y mandó pegar fuego al convento. Yo le vi arder por los cuatro
costados.»

Diciendo esto, oyose el canto de un gallo hacia la parte donde el carretero
señalaba las ruinas.

«Pero ahí vive gente... Oiga usted... canta un gallo... y otro.

—Sí señor, gente hay: pastores y carboneros miserables de estos montes, que en
las ruinas han hecho sus albergues al amparo de los muros que quedan,
y aprovechando las bóvedas que no se han caído.»

Como añadiese que en un par de leguas a la redonda no había pueblo, ni aldea,
ni más viviendas que las de los infelices que se aposentaban en Aránzazu, mandó
Calpena guiar hasta el destruido convento. La noche cerrada, el húmedo frío, la
aflictiva situación de los viajeros, con la inmensidad obscura delante de sí
y la muerte entre sus brazos, eran para humillar los ánimos más valerosos.
Acertado fue dirigirse en busca de seres humanos, aunque estos fueran los más
pobres y humildes: alguna puerta hospitalaria se les abriría; verían rostros
compasivos... En aquel trayecto, más que ninguno lento y fatigante, pues el
carro no pudo descender sino dando un largo rodeo por sendas inverosímiles, las
niñas lloraban silenciosas, encalmadas en la hondura de su pena con resignación
sublime. Si Gracia manifestó esperanzas, Demetria no, afirmándose en la
seguridad de que Dios les mandaba apurar hasta el fin las amargas heces del
cáliz. Fernando no les decía nada. ¡Ni qué había de decirles! Aseguró Gainza,
cuando ya estaban cerca, que los habitantes de las ruinas abandonaban sus
madrigueras antes del día para ir al trabajo. Por fin detúvose el carro ante la
masa negra del incendiado monasterio: no se sentía ruido alguno que anunciase
la proximidad de seres vivos, como no fuese el cantar de gallo, que resonaba
dentro de los muros. El único consuelo que Calpena pudo dar a las pobres niñas
fue anunciarles el día, y como si quisiera apresurar el amanecer con su deseo,
aseguro que se iniciaba por Oriente la dulce claridad del alba.

Gainza y D. Fernando dieron fuertísimos golpes en el portalón que delante
tenían, sin que nadie respondiera, ni se oyese rumor alguno. La parada junto
a las ruinas en espera de alma cristiana a quien pedir socorro, fue un siglo
para el caballero y las dos damitas. Estas rezaban atribuladas, y con más dolor
que miedo contemplaban el misterio inmenso de la muerte, explorando con los
ojos del espíritu los espacios que tras ese misterio señala la convicción...
Por fin, al apremiante llamar de los viajeros, respondió una voz cascada
y lúgubre. Poco después se abrió la puerta. Dirigiose Calpena al que abría,
anciano de alta estatura, venerable, hermoso, vestido con pobreza, pero sin
andrajos, y en pocas palabras elocuentes le informó del doloroso caso que
motivaba la petición de auxilio tan a deshora. El viejo entendía el castellano,
pero no lo hablaba. Ayudado por el carretero, logró que se enterara Fernando de
estas sinceras manifestaciones: él era muy pobre, y no podía ofrecer a los
viajeros más que un rincón del claustro en que con vigas medio quemadas
y pedazos de cascote se había compuesto un humildísimo albergue donde vivía con
su mujer. Pero en el mismo claustro había viviendas mejores, y hasta cómodas,
habitadas por familias menos pobres que el que hablaba, y allí seguramente
podrían encontrar los señores su remedio. En esto apareció una mujer con un
farol, que no fue poca suerte para Calpena, pues no sabía por dónde andaba en
aquella lobreguez, y tras la mujer presentose un hombre, no tan viejo como el
anterior, con un capote por la cabeza, figura que al pronto imponía miedo. Lo
mismo que había dicho antes, repitiolo el joven con mayor vehemencia, y no
tardó en oír palabras de consuelo. Ofreciéronle aquellos desdichados cuanto
tenían, y le mostraron su casita, hábilmente construida en el coro bajo de la
iglesia, la única parte del edificio totalmente respetada por la catástrofe. Al
punto salió Fernando a comunicar a las pobres viajeras su hallazgo y el plan
que imaginó rápidamente ante los apuros de aquel caso inaudito. «Demetria, lo
más urgente es que ustedes entren, y descansen y se repongan de tanta ansiedad
y pena tan grande. Hay aquí gentes bondadosas, caritativas, que no desean mas
que amparar a los desgraciados. Adentro pues, y mientras ustedes se
tranquilizan, estos buenos amigos y yo veremos qué remedios debemos aplicar
a D. Alonso.»

Oyó esto Demetria con el respeto que su favorecedor le merecía; mas no hizo
ademán de moverse del lado de D. Alonso, pues aunque tenía el convencimiento de
que era cadáver, hay lazos que ni en las ocasiones de necesidad suma pueden
romperse fácilmente. «No quisiéramos separarnos de nuestro pobre padre; pero
pues usted lo cree preciso, y así nos lo manda, obedecemos, que aquí no hay más
voluntad que la de nuestro salvador.» A pesar de esta demostración, costó
trabajo sacarlas del carro. Abrazadas al inanimado cuerpo, no se hartaban de
besarle. «Vamos. Yo acompaño a ustedes, y luego me vuelvo aquí»—dijo Fernando
por decir algo; que en tal situación no hay frase que sea oportuna, ni consuelo
que no resulte una tontería. Gracia se desmayó al bajar, y en brazos hubo de
llevarla Gainza; Demetria, agarrándose con mano convulsa al abrigo de su
libertador, y apretándose el pañuelo contra la boca, le seguía con paso lento.
De este modo entraron en el claustro, y precedidos de la mujer que alumbraba,
llegaron a la vivienda labrada en el coro, la cual en su pobreza, no carecía de
acomodo. Los vetustos muebles revelaban en sus remiendos y composturas una mano
habilidosa.

Lo primero que hizo Demetria al entrar en aquel tugurio, fue ponerse a rezar de
rodillas sobre un ruedo de estera, y lo mismo hizo Gracia, cuando volvió de su
desvanecimiento. «Sí, sí—les dijo Calpena,—recen un ratito. Aunque no lo
parece, aquí están en la iglesia. Vean estos machones de sillería gótica. Por
allí aparecen los pies de un santo, y en aquella otra parte asoma una cabeza
con nimbo.» En esto salieron de un cuchitril próximo dos preciosas chicuelas
que se brindaron a servir a las señoritas en todo lo que se les mandase.
Llegaron luego otros vecinos, un matrimonio joven, dos viejas muy despabiladas,
y todos se mostraron sinceramente caritativos, misericordiosos.

Cuando ya aclaraba el día, salió Fernando acompañado del dueño de la covacha,
hombre obsequioso, alavés fronterizo de Burgos, que hablaba perfectamente el
castellano, y mostraba conocimiento práctico de mil cosas diversas. Examinaron
el cuerpo del infeliz D. Alonso; reuniose allí todo el vecindario con el propio
objeto; de la inspección de unos y otros resultó la tristísima verdad de que el
señor estaba muerto, y la opinión de que el fallecimiento había ocurrido dos
o tres horas antes. Sin ninguna duda respecto a la muerte, lo primero en que
pensó Fernando fue en disponer que se diese a las niñas algún alimento,
y ofreciendo recompensar con largueza los servicios que en tan crítica
situación se les prestaran, mandó a sus aposentadores encender lumbre
y preparar lo que tuviesen, con la mayor prontitud posible. Entró de nuevo en
la casucha, donde pensaba que era indispensable su presencia. Aunque Demetria,
perdida toda esperanza, se abrazaba a la resignación, le miró a la cara, atenta
a las impresiones de él para modificar o sostener las suyas. Pero el rostro del
caballero sólo expresaba un dolor calmoso. «No necesita usted decirnos que
somos huérfanas... Ya lo sabemos... Pero aunque lo sepamos y usted nos lo diga,
yo lo dudo... no puedo creerlo... no, no es verdad: mi padre vive.» Y se lanzó
como una loca fuera del cuarto, antes que pudieran sujetarla. Juzgó Calpena
inconveniente que por sí misma se cerciorase de la tremenda verdad, y corrió
tras ella; no quería llevarla, y la llevó, sintiéndose sin autoridad para
impedir escena tan aflictiva. Tuvo ánimo Demetria para examinar el rostro del
que fue D&period; Alonso, para besarle una y mil veces cara y manos, y no
perdió el conocimiento ni la firmeza de su alma, hecha sin duda para los
grandes empeños de la vida. Con dificultad apartáronla del carro, que había
venido a ser lecho fúnebre, y volvió por su pie al mísero albergue donde había
dejado a su hermana, vencida del dolor... «Somos huérfanas—le dijo, abrazándose
las dos estrechamente;—somos huérfanas, Dios no ha querido que entremos en casa
con nuestro padre.»

Ninguno de los presentes dejó de poner de su parte cuanto le inspiraba la
compasión para calmar tanta pena. Palabras tiernas, ofrecimientos de
proporcionar a las señoritas descanso, comodidad, alguna distracción, todo lo
agotaron aquellos infelices. Reunido lo mejor de cada casa, arreglaron dos
camas bastante bien apañaditas para que las huérfanas descansen. «Al entrar
aquí—le dijo Fernando a Demetria,—aseguró usted que me obedecería. ¿No fue así?
Pues bien, empiezo a usar la autoridad que se ha dignado darme, y con ella
dispongo que no se ocupen ustedes más que de reparar sus fuerzas en la medida
que sea posible. Yo me encargo de todo, y sabré cumplir cuanto me ordenan la
ley de Dios y la conciencia de mi deber.

—Sé que mejor que nosotras mismas sabrá usted disponer lo que aún falta. No es
fácil que descansemos; sí lo es que tengamos confianza plena en la disposición,
en la inagotable caridad de nuestro salvador.

—No merezco ese nombre. Soy su criado: en esta ocasión me glorío de serlo, y en
ello tengo mucha honra.

—Criado, nunca. Mirándole como amigo, como protector de mi familia en tan
terrible ocasión, estas pobres huérfanas ruegan a usted que se sirva dar
cumplimiento a las resoluciones que voy a manifestarle. Dios ha querido
afligirnos hasta el extremo de arrebatarnos la vida de nuestro padre en lugar
tan desamparado. Ni hemos podido disponer de un médico que le asistiera
moribundo, ni, muerto, podemos tributar a sus pobres restos la asistencia
religiosa. No hay aquí, ni en los contornos, sacerdote alguno, y mi buen padre
ha de ser sepultado sin las oraciones de la Iglesia, que no faltan al último de
los mendigos. Imposible también llevarle con nosotras, por la larga distancia
y por dificultades materiales superiores a nuestro deseo. Por tanto, es nuestra
voluntad que se dé tierra a mi padre a la hora que usted disponga y en el lugar
que designe, que bien podrá ser la cripta o panteón de los frailes de este
monasterio. Bien señalado por usted el lugar de la sepultura, nosotras nos
cuidaremos, en el plazo consentido por las leyes, de trasladar estos queridos
restos al enterramiento de la familia en La Guardia. Asimismo hacemos voto
solemne de socorrer a las humildes personas que nos han dado asilo y amparo en
trance tan horrible. Dios ha querido que nuestro padre, en vida poderoso
y rico, haya terminado sus días en medio de los seres más pobres, entre los
pequeños, entre los desgraciados; que en su muerte no reciba honores mundanos
ni religiosos; que su sepultura sea la misma humildad, la suma pobreza. Así
acaban las grandezas humanas, y con estas lecciones nos dice el Señor que no
somos nada. Pues bien: no por vanidad, sino por efusión de nuestras almas, mi
hermana y yo ofrecemos que si llegamos a La Guardia con vida y salud, estos
pobres, a cuya cristiandad confiamos el cuerpo de nuestro padre, serán
socorridos en lo que les reste de vida. El que hoy viva de limosna, no tendrá
que pedirla más. Nosotras les agregamos a nuestra familia, y cuidaremos de que
tengan pan y vivienda segura. Estos son los honores fúnebres que las pobres
huérfanas tributan al noble caballero cristiano D. Alonso de Castro-Amézaga.»
