# XXIX

Oyeron todos los presentes con emoción muy viva las sentidas demostraciones de
la infeliz doncella, y D. Fernando se cuidó de rodear a las que llamaba sus
amas de las comodidades posibles en la morada de los *Peciñas*, que este era el
nombre de los carboneros dueños de aquel escondrijo. Confinándolas dentro de
él, sin permitirles salir, para obligarlas más al reposo, se ocupó en disponer,
de acuerdo con los habitantes de las ruinas, el sepelio de D. Alonso, el cual
se efectuó por la tarde en la cripta que bajo la iglesia servía de
enterramiento a los franciscanos. En espíritu asistieron Demetria y Gracia
a estos actos, tan penetrados de ellos como si los vieran con sus ojos, y tan
confiadas en Don Fernando para tan tristes diligencias como en persona de la
familia. Por la noche les fue servida una pobre cena; tratando de la
continuación del viaje, manifestó Demetria que por su gusto se detendría un día
más en las ruinas, como un tributo de presencia a las caras cenizas de D.
Alonso, y el caballero lo aprobó sin reparo, pues así era mayor el descanso de
las huérfanas. Dos días pasaron allí, y a la segunda noche se dispuso todo para
continuar de madrugada. Gainza recibió de Calpena aumento de lo estipulado,
comprometiéndose a llevarles hasta el primer puesto de tropas cristinas. La
despedida fue tiernísima, y los pobres habitantes de los tugurios les vieron
partir con duelo y emoción. A Gracia la venció la pena; a Demetria no, porque
los repetidos sufrimientos habíanla enseñado a soportar con cristiana entereza
los males que humanamente no tenían remedio.

Despejose el cielo a poco de amanecer, anunciándoles un buen día de viaje.
Instaba Demetria a su caballero libertador a que entrase también en el carro;
pero él no quiso, por ser más propio y galante ir fuera, y por no mermar el
espacio que las niñas necesitaban para su comodidad. Suponiendo que toda la
cordillera estaría ocupada por soldados de Isabel II, deliberaron acerca del
camino más corto para ponerse en salvo, y como opinase el boyero que debían
picar hacia la venta de Arrida, se acordó tomar aquella dirección, aunque el
nombre de la maldita venta fue un mal presagio para las huérfanas, que no
podían olvidar las tristísimas ocurrencias de su viaje de ida. Transcurrió toda
la mañana sin ninguna novedad. Admiraban los grandiosos espectáculos que a una
parte y otra les ofrecía la ingente cordillera, los inaccesibles picachos, los
abismos insondables. El sendero se escurría tímidamente al pie de las
eminencias y al borde de las simas, evitando el caer en estas, deslizándose
como reptil por las angosturas. Gracias al conocimiento de Gainza y a la pausa
cautelosa con que andaban los bueyes, pudieron franquear los peligros de la
montaña sin perecer en ellos.

Hacia el mediodía hicieron alto en un abrigo para comer del repuesto que les
habían dado los pobres, y emprendida la marcha charlaron de diferentes cosas.
No queriendo Demetria volver sobre las desdichas pasadas, por no entristecer su
espíritu más de lo que estaba, dijo a su libertador: «Cuando nos hallemos
completamente tranquilas contaré a usted la última parte de nuestro cautiverio,
que es la peor y más dolorosa. Bástele ahora saber que, cuando mi padre fue
conducido desde su prisión a la Caridad, quisieron matarle en medio de la
calle. Pueblo y soldadesca le acosaban maldiciéndole... Y después, en la
Caridad, ¡ay!... Los dos últimos días fueron terribles. En la propia sala de
los enfermos, un herido gravísimo, delirante, saltó furioso de su lecho para
lanzarse sobre mi padre... No teniendo armas para herirle, le mordió... ¡Dios
mío, qué terrible escena!... Un Sr. Corpas, guardián o administrador de la
casa, nos trataba con grosería y crueldad. Decíanos a cada instante que a mi
padre no le valdría su fingida locura para librarse de un tremendo castigo por
desafiar al Rey, y qué sé yo... No, no quiero recordarlo. Hay penas que con
gozo conservamos en nuestra memoria; otras piden olvido, olvido.»

En estas y otras conversaciones llegaron a un punto desde donde divisaban
inmenso horizonte. Comenzaba el descenso, y a las plantas de los viajeros se
desarrollaban en inmenso paisaje los rápidos declives, las corrientes
y barranqueras que caían hacia el Sur en busca del cauce del Zadorra. De pronto
paró el carro, y Gainza dijo a Calpena: «Señor, por aquella loma... mire, por
aquí, enfilando estas encinas... vienen hombres armados.

—¿Distingue usted desde aquí si son cristinos o facciosos?»

Mientras las dos niñas, muertas de miedo, se encomendaban a la Misericordia
Divina, Fernando y el boyero se apartaron un poco para explorar el peligro, y,
en efecto, vieron unos seis hombres, con escopetas, que avanzaban subiendo,
como a distancia de tiro de fusil. «Parécenme facciosos—dijo Calpena.—Sean lo
que fueren, adelante, y no entiendan que les tenemos miedo.» Tranquilizó como
pudo a las damas, y siguieron. En las revueltas del camino, los escopeteros
desaparecían y volvían a presentarse, cada vez más cerca. Por último, cuando
estuvieron al habla se adelantó Fernando, viendo que también del grupo se
destacaba uno, al modo de parlamentario.

Las primeras palabras fueron: «¡Alto. Viva Carlos V!» Y Fernando respondió:
«Viva quien usted quiera; pero no nos estorbe el paso, que nosotros somos gente
de paz... Vean ustedes: dos señoras y yo que las acompaño. Vamos a Salvatierra
para asuntos de familia. Si cobra usted peaje, porque así se lo ordenan, estoy
dispuesto a pagarlo. Pero no me pida que detenga mi viaje, porque esto no puede
ser.

—Ya, ya veo las mujeres—dijo el escopetero, un mocetón guapo, de marcial
apostura, que por el habla parecía vasco.—No estorbo el viaje, no molestaré
a las señoras ni tampoco al caballero. Pero necesitamos los bueyes. Vengan
pronto los bueyes.»

Puso el grito en el cielo el dueño de los pacíficos animales, soltando una
retahíla en vascuence, colérico y fuera de sí, y el otro le contestó lo mismo.
El *gurri gurri* llegó a tomar tonos tan violentos, que poco faltó para que
vinieran a las manos. Y mientras Gracia y Demetria chillaban: «sí, sí, que se
lleven los bueyes... seguiremos a pie; D. Fernando, diga usted que sí.» Calpena
contestó a la intimación que no podía dar la pareja porque no era suya; que
daría, en todo caso, una cantidad por peaje, siempre que no se les molestara
más, y se retirara la *fuerza* que a corta distancia permanecía arma al brazo,
en actitud no muy tranquilizadora. Y el bárbaro insistía: «Los bueyes, vengan
pronto los bueyes,» haciendo ademán de desuncirlos para llevárselos. En esto se
oyeron disparos a la parte de una profunda encañada que desde allí no se veía,
por interponerse formidables peñas, y lo mismo fue oírlos, que se demudó el que
parecía capitán de aquellos desalmados. Miró hacia donde estaban los suyos; les
gritó en vascuence; los de abajo, antes de contestarle, apretaron a correr, no
sin dirigir miradas de zozobra hacia la encañada por donde sonaron los tiros.
Uno de ellos, más valeroso que sus compañeros, les abandonó en la veloz fuga
y subió como en ayuda del jefe. Este vociferaba, incitándole a correr más
ligero, y luego se volvía para repetir nervioso y hostil su intimación: «¡Los
bueyes, pronto, los bueyes!» Ciego de coraje ya, Calpena requirió su pistola
y le soltó un tiro a boca de jarro, sin darle tiempo a hacer uso del fusil;
vaciló el escopetero, braceando y echando maldiciones por aquella boca,
y Gainza, más pronto que el rayo, le quitó el arma, y empuñándola vigorosamente
por el cañón le estampó la culata sobre el cráneo con tan rápido acierto, que
el hombre cayó como tronco al borde del camino. Y mientras el boyero con
ferocidad trataba de rematarle, Fernando gritaba al otro: «Ven, ven pronto tú
también, canalla; aquí te espero.»

Debió el segundo escopetero comprender con seguro instinto que venían mal
dadas, y que estaba expuesto a caer en peores peligros si no escurría el bulto,
porque apretó a correr como un gamo en demanda de sus compañeros. Estos se
detuvieron en un cerro frontero al camino, separado de este por profundo
barranco, y al amparo de las peñas hicieron una descarga cerrada, último
escarceo de su frustrada escaramuza. El boyero seguía machacando al otro con la
escopeta y con piedras de gran calibre. Hasta que corrió D. Fernando
a comunicar su victoria a las dos niñas, que de rodillas en el carro llamaban
en su ayuda a todas las Vírgenes y Santos de la corte celestial, no se hizo
cargo de que estaba herido. En la descarga que hicieron aquellos tunantes, le
habían metido una bala en la pierna derecha.

«Ya no hay miedo; nos hemos salvado... Gracias a Dios y a que está próximo un
destacamento de tropas, hemos puesto en fuga a esos bribones. Si nos cogen
solos, nos quedamos sin bueyes... Gainza, adelante... vámonos. Por aquí, a la
revuelta, vienen cristinos... ¡Viva Isabel II!... Avancemos un poco para
encontrarles pronto... ¡Ay! me han herido esos perros...

—¡Herido! ¡Jesús me valga!—exclamó Gracia.

—¡Herido! ¡Santo Dios, qué desdicha!...»

Y las dos quisieron echarse del carro.

«¡Si no ha sido nada!... ¿A ver?... Aquí, más abajo de la rodilla. Me duele
y no me duele... No, no bajen ustedes que seguimos... No es nada; ya ven, puedo
andar...»

Y antes de que el armatoste anduviera veinte varas, cojeaba Fernando
horriblemente. «No puedo, no puedo andar—dijo.—Pero no es nada, nada; no hay
que asustarse, niñas... Para, para, que voy a subir.»
