# XXX

A los cinco minutos encontraron la tropa isabelina, mandada por un capitán, que
fue como ver abiertas las puertas del Cielo. En un instante, cambiadas
rápidamente las informaciones de unos y otros, tuvieron todos noticia exacta de
lo ocurrido, y el capitán felicitó a D. Fernando por su comportamiento en el
lance con el jefe de la partida. «Ha sido terrible—dijo Demetria;—nuestro
caballero se portó como un héroe.

—No haga usted caso; salimos del conflicto como pudimos, por pura chiripa...
Hay cuartos de hora felices, como los hay desgraciados, y este mío no ha sido
de los mejores, porque me atizaron una bala... aquí... en esta pierna.

—No hay que apurarse—dijo el capitán;—le curaremos para que continúe su viaje
sin molestia. Aquí tengo un muchacho que le hará a usted la primera cura.»

Era el capitán un mozo de lo más vivo y simpático que se pudiera imaginar,
mediana estatura, rostro agraciadísimo y sonriente, edad poco más o menos la de
Calpena. Este no cesaba de mirarle queriendo reconocerle: «Sí, sí—dijo
acudiendo a la memoria del otro para avivar la suya;—yo le conozco a usted, mi
capitán, yo le he visto, yo le he hablado, pero no puedo recordar...

—Eso mismo pensaba yo en este momento.

—Usted es...

—Francisco Serrano Domínguez, para servir a usted y a estas señoritas... Nos
hemos visto no hace mucho, allá por Febrero debió de ser, en casa de mi madre,
en Madrid. Mi madre tiene una tertulia a que concurren personas muy
distinguidas, y usted fue una noche llevado por Miguel de los Santos.

—¡Oh, sí, ya!... ¡Pues poco que hablamos aquella noche! Fernando Calpena, para
servirle. Deme usted esos cinco, Sr. Serrano, y hágame el favor de mandar a su
médico, o al albéitar si lo trae, que me mire esta pierna y me ponga algo que
aplaque los dolores que empiezo a sentir.

—Al momento. Esperad un poco.»

Y cuando le vieron alejarse, las dos niñas, consternadas, trataron de curar
a su libertador. Mientras Gracia cortaba el pantalón hasta descubrir el sitio
del balazo, Demetria reunía todos los pañuelos que llevaban para improvisar un
vendaje conveniente. Volvió a la sazón Serrano muy satisfecho: venía de ver el
cadáver del escopetero, y dijo a Calpena: «No sabe usted bien el servicio que
nos ha hecho librándonos de ese bandido, el más malo, el más sagaz de cuantos
andan por aquí. Merece usted que se le proponga para una cruz.

—Pues si buena cruz hemos ganado, buen balazo nos cuesta.

—Eso no vale nada. Yo llevo ya cinco en diferentes partes de mi cuerpo, y ya ve
usted... Con suerte, siempre con suerte. A ver, Roldán, ven acá; examina esta
herida y dinos que no es de cuidado. ¡Ay de ti si te equivocas! Luego le curas
de primera intención para que pueda llegar a Salvatierra, donde hallará médicos
de sobra.»

El llamado Roldán, que era un sargento practicante, dijo que estaba dentro la
bala, y que no le parecía la herida peligrosa, por no *interesar* la rodilla.
Si el señor no sentía dolores muy vivos, era que la bala no había tocado el
hueso. No cuadraba más tratamiento que vendarle, aplicada una unturilla que
ellos traían, y después que cuidara el herido de evitar todo movimiento.

«Pues me divierto—dijo Fernando.—Ya no puedo andar. Pero, en fin, sea lo que
Dios quiera, y cúmplase el destino que está marcado a cada criatura.»

Y mientras Roldán, asistido de las dos doncellas, le curaba, Serrano le informó
de la gran victoria que habían alcanzado días antes con la ocupación de San
Adrián, añadiendo que no bajaron a Oñate porque el General no lo estimaba
práctico ni provechoso, y prefería conservar aquellas posiciones y tener
asegurada la comunicación con Vitoria y Alsasua. Hablando de sus propios
servicios en la campaña, declaró Serrano que se sentía con alientos para tomar
parte en mil y un combates y avanzar en su carrera. No conocía el miedo;
confiaba salir salvo de todos los encuentros; le enardecía el ruido de los
combates, le embriagaba el olor de la pólvora. Había venido días antes del
ejército de Aragón, donde servía a las órdenes de Palarea, y aunque sus deseos
eran permanecer en el Norte, porque allí se presentaban más ocasiones de
lucimiento militar que en ningún otro campo, pronto tendría que marchar
a Barcelona, donde le reclamaba por ayudante su padre, el Mariscal de Campo
Serrano y Cuenca. Allá no faltarían quizás ocasiones de entrar en fuego, que
era su delicia; y bien seguro de que las balas no le tocaban, permitíase jugar
al heroísmo, en lo que no había ningún mérito.

«¡Qué gracioso es este capitán, y qué buen genio el suyo para la guerra!—dijo
Demetria cuando se quedaron solos.

—¡Y qué guapo es, y qué ojos tan pillines los suyos!—observó Gracia.»

Convencido el jefe de la fuerza cristina de que no podía dar alcance a la
partida facciosa, resolvió volver a Salvatierra. Los soldados se entretuvieron
en arrojar al fondo del barranco el cadáver del jefe de los escopeteros, al
cual llamaban *Basurde*, que es *Jabalí* en lengua eúskara. Para los viajeros
fue motivo de alegría que Serrano no continuase la persecución, porque así
tendrían custodia militar hasta Salvatierra, con lo que podían darse por
definitivamente salvados y libres de todo peligro. Marcharon, pues, hacia
abajo, precedidos de un coro de soldados que alegremente cantaban, llevando *al
estribo* al capitán, que obsequioso daba conversación a las damas. La tristeza
de éstas era honda, no sólo por haberse dejado en Aránzazu la mitad de su alma,
sino por aquel funesto accidente de la herida de Calpena, que les aguaba el
contento de su salvación. Toda aquella tarde la pasaron bien: a Fernando le
molestaba poco la pierna agujereada; los tres comieron algo de los fiambres
exquisitos que Serrano les dio, y bebieron en vaso de metal un poquito de ron,
mezclado con agua de los cristalinos manantiales que encontraban al paso.

Sobre las diez de la noche llegaron a Salvatierra: Calpena iba intranquilo, un
poco febril, empezando a sentir molestia en su herida. No quisieron las niñas
aceptar el estrecho alojamiento que Serrano les ofreció, prefiriendo aguardar
dentro del carro el próximo día. Ya Demetria no temía nada: en Salvatierra
encontraría conocimientos, recursos para trasladarse a su casa con toda
comodidad. Su mayor pena era la incertidumbre respecto al estado de su
libertador, que no le parecía favorable, a pesar de los esfuerzos con que él
disimulaba los agudos dolores que hacia media noche le atormentaron. Apenas
despuntó el día, partió la joven, acompañada de Gainza, en busca de los señores
que allí conocía, y no tardó en volver gozosa con un séquito de cuatro
personas, que no deseaban más que ocasiones de servirla. Supo entonces que dos
días antes habían pasado por allí, camino de San Adrián, tres criados de la
casa y varios deudos y amigos, desalados, buscando a las señoritas y al señor
D. Alonso. Habíanse repartido por diferentes senderos, y alguno de ellos no
pensaba parar hasta Oñate.

No quiso la valerosa y avisada joven perder el tiempo en inútiles referencias,
y dada cuenta de la pérdida lastimosa de su buen padre, requirió a los Sres. de
Guinea (que tal era el nombre de aquellos sujetos, acomodado labrador el uno,
el otro extractor de maderas), para que le proporcionasen inmediatamente:
primero, el mejor médico que hubiese en la villa; después un buen coche, y si
no lo había, una cómoda galera para continuar el viaje; todo ello acompañado
del dinero que las ricas huérfanas necesitaban hasta llegar a La Guardia. Esta
última petición fue prontamente y con creces satisfecha. Facilísimo estimaron
también lo del médico, pues había físicos de tropa excelentes, y en cuanto
a vehículo, que era lo difícil, ofrecieron revolver el pueblo y sus alrededores
hasta lograr lo que la señorita deseaba.

«Oiga usted, Demetria—dijo Fernando cuando los tres se quedaron nuevamente
solos.—De mí no hay para qué ocuparse ya. Puesto que se encuentran ustedes en
lugar seguro, donde les sobran medios para volver a su casa sin ningún peligro,
deben ustedes partir sin pérdida de tiempo, y dejarme aquí, que ya me arreglaré
yo con mis amigos del ejército, para que me proporcionen un alojamiento donde
me cure de este maldito balazo que ha venido a trastornar todos mis planes.

—Al pedirme que le abandonemos—replicó Demetria con gravedad,—hallándose
enfermo, y enfermo por nosotras, pues recibió la herida en nuestra defensa, me
pide usted la cosa más contraria a los sentimientos de mi hermana y míos...
¡Abandonarle, habiendo recibido de usted la salvación, la vida!... porque allí
nos habríamos muerto de terror, si usted no nos saca... No, D. Fernando, lo que
usted propone no puede ser: o lo ha dicho por probarnos, o le trastorna el
delirio, en cuyo caso, estando usted peor, no seríamos quien somos si le
abandonásemos. Quiero demostrarle que en mi raza no existe ni puede existir la
ingratitud.

—Nada de lo que usted dice me sorprende, pues en el corto tiempo de nuestro
trato, he podido conocer cuánta bondad y nobleza atesora su alma. Pero yo debo
advertirle que me precisa seguir rumbo distinto del que usted lleva. Me llaman
a otra parte deberes sagrados, afecciones tan hondas, tan estimulantes como las
que la llaman a usted a su casa. Póngase en lo razonable y...

—Me pongo en la razón misma, y le contesto que cuando esté bueno tomará el
rumbo que quiera; pero ¿a dónde va en tal estado el pobrecito D. Fernando,
cojo, sin poderse valer? Si le dejamos a usted, de aquí no podrá moverse en
algún tiempo, que esa cura es lenta, si ha de hacerse bien y sin
complicaciones... Y no hablemos más por ahora, que ya viene el buen Guinea con
un señor que debe de ser el médico militar. De lo que diga depende lo que
resolvamos, lo que yo resuelva, pues ahora se han trocado los papeles,
amiguito. Ya no es usted el jefe de la expedición. Yo he tomado el mando,
y a usted toca obedecerme.»

Minucioso fue el examen facultativo. Demetria y el físico sostuvieron breve
diálogo:

«¿La bala?

—Evidentemente no está dentro. En la región superior de la pantorrilla se ve el
rasgón de la salida.

—¿Es grave la herida?

—No, no. La gravedad resultaría si el señor no se sometiese a un absoluto
reposo.

—¿Cuánto tiempo?

—Un mes.

—Bien. ¿Y qué hay que hacer ahora?

—Aplicarle un vendaje que yo prepararé; renovar cada seis horas la planchuela
de Bálsamo Samaritano. Permanecer acostado y con buen abrigo en todo el cuerpo.

—Perfectamente. ¿Puede el herido hacer un viaje, en coche, con toda comodidad?

—Sin duda, observando lo que prescribo: la renovación de la planchuela, el
abrigo y la quietud posible dentro de un coche o galera bien acondicionada, que
vaya al paso.»

No se habló más. Hizo el médico la cura, y proveyó a Demetria de bálsamo para
tres días. Al ver partir al físico, Gracia rompió en joviales demostraciones de
afecto hacia su libertador, diciéndole: «Ahora, Sr. D. Fernandito, se ha
fastidiado usted, y no tiene más remedio que ser nuestro prisionero.

—Nos le llevamos encantado—dijo Demetria, que en aquel punto recibió la noticia
de tener dispuesta una hermosa galera;—encantadito en una jaula, como llevaron
a D. Quijote a su pueblo.

—¿Pero de veras—dijo Fernando con extrañeza matizada de susto,—me llevan
ustedes a La Guardia?

—¡Pues estaría bueno que no! ¿Al hombre que nos ha salvado la vida, habíamos de
dejarle en manos mercenarias, en un pueblo como este, donde los accidentes de
la guerra podrían ponerle en la necesidad de huir con su patita coja? No señor;
por ley de Dios estamos obligadas a pagar a usted sus beneficios, si no en la
misma moneda, porque no la tenemos, en otra de un valor aproximado. A nuestra
casa se viene usted calladito, y no se moverá de ella hasta que recobre la
salud. Sano y bueno nos envió Dios el caballero que le pedíamos; sano y bueno
deseamos devolvérselo. Y no hay más que hablar ni que discutir. Yo sé lo que
dispongo; ya que no otras cualidades, tengo la de hacerme cargo fácilmente de
mis obligaciones. Ahora el Sr. D. Fernando calla y obedece, que bien sumisas
y obedientes hemos sido nosotras cuando era él quien mandaba.»

Algo contestó Calpena; pero sus razonamientos resultaban débiles ante la
poderosa dialéctica de la huérfana de Castro. ¿A dónde iba, herido y expuesto
a una inflamación de consecuencias mortales? Obligado al reposo, ¿dónde estaría
como bajo la tutela y cuidado de las personas que le debían eterna gratitud? El
destino, Dios, mejor dicho, le presentaba su abrumadora sentencia revestida de
una lógica soberana, y torciéndole sus caminos, mientras él lanzaba todo su
espíritu con irresistible querencia hacia el Norte, le decía: «¿Al Norte? pues
yo mando que al Sur, y al Sur has de ir por el derecho carril que te trazo.»
Conformábase el hombre, no sin interiores refunfuños, y pensaba que, si no el
corazón, la pierna derecha había de agradecer aquel mandato inflexible de la
Divina Voluntad.

Mientras Demetria, con actividad prodigiosa en que revelaba sus dotes de
gobierno, preparaba el viaje, arreglando el interior de la galera con los
mayores refinamientos de comodidad, el pobre cojo, viéndola ir y venir tan
dispuesta, no pudo menos de admirar en ella un raro prodigio de la voluntad
humana. Al propio tiempo creía que si la discreción se encarnara en algún ser
de los que andan por la tierra, no podía tomar otro cuerpo que el de la
doncella mayor de Castro. Desde que llegó a Salvatierra se había transformado;
ya su mirada no expresaba el sobresalto y la fatiga; ya despedían sus ojos el
rayo que determina la acción; ya no era la mujercita encogida y trémula de la
Caridad de Oñate; era la señora que campaba y disponía, con medios para ello,
en su terreno propio; su mal vestir no desvirtuaba la gallardía de su cuerpo,
reflejo de la resolución y aplomo de su alma. Más agraciada que bella, sin ser
una hermosura lo parecía casi siempre, sobre todo cuando daba órdenes a los
inferiores, cuando expresaba su pensamiento con aquella sencillez persuasiva
que no admitía controversia. Su frente serena y pura, su boca un poco grande,
pero fresca y llena de gracias, componían admirablemente su rostro. El cabello
advirtió Calpena que era castaño, abundantísimo; no pudiendo en aquel trajín
peinarse a su gusto, se lo arreglaba de cualquier modo, cruzándose en derredor
de la cabeza, a la buena de Dios, las apretadas trenzas. Gracia era más bonita;
temple delicado, de esos que son infantiles aun después de pasada la tierna
edad; quejumbrosa, paliducha, un poco lánguida, las manos no pequeñas, el
cuerpo escueto, el cabello del propio color castaño, mas no tan fuerte como el
de su hermana, blanca la dentadura, pero de un conjunto menos simétrico, la
mirada dulce, amorosa, pasiva...
