# XXXIII

Acrecieron las molestias del herido en los días subsiguientes, manifestándose
fiebre intensa y aumento de la hinchazón, que hacia la región femoral se
corría. Noches malísimas pasó, y sus ánimos se abatieron grandemente. A la
semana de estar allí, habiéndose iniciado la supuración, practicó el cirujano
los desbridamientos con tanta habilidad y destreza, que el enfermo no tardó en
sentir alivio. Como entonces no se usaban anestésicos, hubo de soportar
Fernando el acerbo dolor que con sus cuchilladas le producía D. Segundo; pero
trincaba bien los dientes y no exhalaba una queja, como varón cristiano
y animoso.

Durante aquella semana tristísima, tuvo horas de verdadero aniquilamiento, en
las cuales no era un ser de este mundo, sino un soñador, un delirante que
moraba en negros y lejanos espacios. Apenas podía fijar la atención en lo que
su ángel guardián, la encantadora Gracia, le contaba. Demetria subía todos los
días a verle; pero sólo permanecía breves instantes, por causa de sus
quehaceres. En cambio le acompañaba el buen D. José María de Navarridas, que se
había instalado en la casa de Castro con su hermana Doña María Tirgo. El motivo
de este traslado de vivienda lo supo Fernando cuando se serenaron sus espíritus
con la mejoría de la pierna. Fue que al llegar las niñas con su caballero
libertador, surgieron en la familia dudas acerca de la conveniencia de
aposentarle en la propia casa. Al discutirse punto tan delicado, los tíos
plantearon la cuestión en estos términos: dos niñas solas, solteras, hospedan
en su morada a un caballero joven, soltero también... Esto podía dar lugar
a necias interpretaciones en el pueblo, aunque la fama de discreción, pureza
y honestidad de las huérfanas sería de fijo un valladar contra la suspicacia
maliciosa. La respetabilidad de la casa era reconocida y acatada por todo el
vecindario; mas no convenía exponerla a menoscabo, siquiera este fuese por una
inocente contravención de las reglas sociales. Demetria manifestó con firmeza
que la gratitud exigía que las dos hermanas cuidasen por sí mismas al que había
contraído tan grave dolencia por defenderlas y salvarlas; que ella, firme en su
conciencia, tan segura de su honradez como de que la opinión del pueblo ni un
momento se pronunciaría en contra suya, no estimaba indecoroso alojar al herido
en su propia casa; pero si sus buenos tíos opinaban de otro modo, ella se
sometería gustosa a lo que resolviesen. La hermana del párroco, Doña María
Navarridas, viuda, designada comúnmente con el apellido de su difunto esposo
(Tirgo), señora excelente, bondadosa, discreta, algo cominera, bonita en su
vejez como una Santa Ana, opinó que no desmerecía la demostración de
agradecimiento llevándose a D. Fernando a la casa del cura, donde estaría como
en la gloria. Reconociendo lo acertado de estas razones, en principio, Demetria
les opuso un argumento que echó por tierra la firme dialéctica de los tíos
venerables. «Efectivamente—dijo,—D. Fernando estará muy bien en la rectoral,
asistido con esmero, ¿quién lo duda? pero como tendrá tan cerca las campanas de
la parroquia, y estas no cesan de tocar a todas las horas del día y de echar al
viento repiques estrepitosos, el pobrecito no podrá descansar ni un momento.
¡Buena le espera con aquel toca-que-toca continuo en los mismos oídos!

—Tiene razón la chica—dijo D. José María, dándose una fuerte palmada en la
rodilla y levantándose airoso.—Ea, ya tengo la solución... Puesto que Demetria,
con su raro entendimiento, nos ha hecho ver esa gravísima contra de las
campanas, no irá, no, el enfermo a donde carecería de la tranquilidad
y silencio que exige su estado, y para obviar el inconveniente de que se trata,
yo y tú, María, nos venimos a vivir aquí, mientras aquí more el caballero
a quien todos debemos eterna gratitud. De este modo, con nuestra garantía ante
el pueblo, no hay, no puede haber ni asomos de duda en lo que toca al buen
parecer, al decoro de las niñas.» Pareciole muy bien a Doña María Tirgo esta
fórmula, que ponía en salvo las conveniencias sociales, y aquella misma tarde
se mudaron, con grandísima complacencia de las huérfanas, que así gozaban de la
continua presencia de sus amados tíos.

A la guardia que hacía Gracia en el cuarto del enfermo, se agregó desde el
segundo día el bondadoso párroco, que sabía distraer a Calpena sin molestarle
con habladurías importunas. ¡Y con qué esmero, con qué solicitud y cariño le
cuidaban todos! No harían más por un hermano querido ni por su propio padre.
¡Vaya unos calditos substanciosos que le daban! ¡Y qué vinitos puros,
confortativos, de antiguas cosechas, elegidos con esmero por el propio D. José
María en las ricas bodegas de Castro! Como durante las dos semanas primeras de
su encantamento la inapetencia de Fernando era absoluta, Demetria y Doña María
Tirgo, maestra en artes culinarias, no hacían más que discurrir platitos
substanciosos, agradables y que no cargasen el estómago, a ver si así le
devolvían las ganas de comer. La impresión del joven era estar encantado en el
más bello alcázar de Jauja y servido por hadas o serafines. A la hermana mayor
la veía poco, mejor dicho, no la veía lo bastante para darle gracias por tan
delicadas atenciones, y como se quejara de ello un día, Navarridas le dijo: «A
Demetria hemos de dejarla en sus ocupaciones de gobierno. Es una niña esa que
tiene dentro de sí todos los dones del Espíritu Santo. Para mí está de non en
el mundo: yo no he visto otro caso, ni creo que lo haya. Por más que usted
discurra no hallará una virtud que ella no posea ni un mérito que no sea suyo.»

Así lo reconoció Calpena, y no habían pasado diez minutos, cuando entraba
Demetria con un pliego en la mano, el cual mostró al enfermo desde la puerta,
diciéndole: «¿Se acuerda, D. Fernando, de que los oficiales Serrano y Alaminos
nos dijeron que habían llegado al Cuartel General cartas para usted? Pues
temiéndome yo que aquellos loquinarios no se cuidarían del encargo que les
hicimos, mandé un propio a Vitoria por las cartas, y aquí las tiene usted.»

Algo se afectó Fernando al ver las cartas, que seguramente eran de Madrid: el
sobrescrito era letra de Hillo. «Gracia, si me hiciera el favor de abrirlas...
o usted, Sr. D. José María, y decirme dónde están fechadas y quién las firma.
Supongo que serán largas, y no tengo ahora la cabeza en disposición de leer
mucho.»

Abiertas las cartas por el señor cura, este leyó en una: *La Granja, 30 de
Mayo*; y en otra: *La Granja, 8 de Junio*. La firma en ambas decía: «Tu
cariñoso amigo y capellán *—Pedro Hillo.»*

Guardó el enfermo bajo su almohada las cartas con intención de irlas leyendo
a ratos, y no cesaba de pensar a qué habría ido a La Granja el bueno de Hillo.
Un parrafito ahora, otro después, llegó al total conocimiento del contenido de
ambas epístolas. La síntesis de ello era que la señora incógnita, a la sazón
residente en San Ildefonso, había llamado al clérigo para conferenciar con él.
No decía claramente si la dama se había descubierto o no; pero de algunas
expresiones de D. Pedro se desprendía que entre el Mentor y la deidad no había
ya ningún velo. Lo que mayormente sorprendió a Calpena, causándole alegría, era
que la incógnita tirana se inclinaba a la transacción. Por conducto de Hillo
incitábale a declarar su paradero, ofreciéndole respetarle en sus amores,
y repitiendo una de las fórmulas de avenencia empleadas por la misteriosa
entidad en sus cartas de Madrid: «Tus amores no me gustan; pero acato los
hechos consumados.» Ignorante de su residencia, dirigía las cartas a los amigos
de él en el Cuartel general, con la esperanza de que a sus manos llegasen,
y por duplicado las enviaba también a personas conocidas del interior de
Guipúzcoa y Vizcaya, entre ellas, al propio D. Juan Bautista Erro, Ministro
universal de D. Carlos. Por uno u otro conducto esperaba establecer la
comunicación. Insistía D. Pedro con verdadera pesadez en que Fernando, si
recibía las cartas, le escribiese al punto a La Granja, declarando su
residencia (con señas bien explícitas), a fin de poder remitirle con toda
prontitud el dinero que necesitase y nuevas expresiones de la tolerancia de la
incógnita en la delicada cuestión de amores. Por un lado, se alegraba Calpena
de estas noticias; por otro, se entristecía, pues continuaba bajo el despótico
poder de persona desconocida, y aunque algo se iba transparentando el carácter
de tal despotismo, quería el joven mayor esclarecimiento de aquella obscura faz
de su vida. Por de pronto, era gran ventaja que no existiese ya la formidable
oposición al inquebrantable propósito de recobrar a Aura y hacerla suya, el
cual llenaba su corazón y su voluntad, sin que lo amenguara lo más mínimo su
encantamento en la dorada Jauja.

Cuando pudo manejar la pluma sirviole Gracia los avíos necesarios, y escribió
a Hillo notificándole simplemente dónde se encontraba, sin más explicaciones.
Al propio tiempo escribió también a Negretti, dándole conocimiento del
accidente que le imposibilitaba de ir a tratar con él de sus honrados fines,
y dirigió la carta a Durango, donde le dijeron que a la sazón residían D.
Carlos y D. Sebastián.

Aunque la mejoría era franca a fines de Junio, todavía tenía para un rato, pues
persistía algo de inflamación, que exigió nuevo desbridamiento. A principios de
Julio empezó a recobrar el apetito y a reponerse de su grande extenuación. El
pobrecillo, con tan larga inmovilidad, y con las intensas fiebres y dolorosos
insomnios que sufrido había, estaba en los puros huesos: su cara era toda ojos,
y en estos todo espíritu. Al recobrar las ganitas de comer, extremaron Demetria
y Doña María Tirgo sus habilidades culinarias para ofrecerle sabrosos manjares
en cantidad discreta. En cada una de las cinco comidas que se hacían en aquella
Jauja, preparaba Demetria alguna sorpresa para su enfermo. No hay que hablar de
la abundancia, que en tal casa era como un continuo chorro vivificante de los
múltiples dones de la Naturaleza. Allí, las carnes suculentas de cabrito
y carnero; allí, la caza de monte y la pesca de río; allí, las riquísimas
verduras y las frutas tempranas; allí, los sabrosos esquilmos del cerdo; allí,
la miel, la monjil repostería, formaban como una caudalosa corriente entre la
Naturaleza y el estómago, entre el divino crear y el humano digerir, corriente
que por la variedad de sus dones no permitía el cansancio. Bien decía D. José
María, paladeando su vinito: «En esta tierra de bendición, Sr. D. Fernando, el
que se muere es porque quiere.» Empezaban a hacer por la vida a las siete de la
mañana, con el rico soconusco de la tarea que labraba en casa el mejor
chocolatero de la villa, y lo acompañaban de unos bollos en que lucían su
primor Doña María Tirgo y las cocineras de ambas familias. A las nueve se
servía la sopita de ajo con chorizo, infalible tentempié en aquella hora, y ya
estaban todos como un reloj hasta las doce en punto, en que se servía la comida
con todo el ceremonial de rúbrica. Rompía plaza la sopa dorada, de pan,
bastante a matar el hambre de los menos favorecidos por la fortuna, y luego
entraba el cocido... ¡Compadre, vaya un cocido! La carne de cebón y los
aditamentos cerdosos dábanle poder para resucitar un muerto; tras él llegaba la
verdura exquisita, con su indispensable oreja, y *ainda mais*, morcilla. De
principio, entraban los pollos asados bien doraditos, tiernos, o los barbos del
río, o la enroscada anguila; y de postre, el dulce de cabello (también hecho en
casa o mandado por las monjas), el mostillo, las nueces, el queso (también de
casa), la miel, el sinfín de frutas espléndidas que recreaban el gusto, la
vista y el olfato... y, por último, la indispensable copita de anís. A las
cuatro sentíanse ya desfallecidos, y por vía de sostén tomaban otra vez
chocolate con los correspondientes bollitos. Gracias a esto podían tirar hasta
la cena, a las ocho en punto, empezando por la ensalada cruda, como aperitivo,
siguiendo las sopas de ajo con chorizo, los huevos pasados; luego la chuletilla
de cordero, la trucha frita, el plato de guisantes, judías verdes o tirabeques,
y, por fin, la compota... esta no podía faltar, como tampoco un plato de leche,
sin contar la interminable tanda de golosinas... y otra vez la copita de anís,
que tan bien ayuda la digestión...

A Fernando servíanle en su cuarto, en una mesita con mantelería limpia como el
oro, que junto a su cama ponían, y así estuvo comiendo hasta muy avanzado
Julio, en que D. Segundo le permitía levantarse algunos ratos; pero sin andar
ni moverse del aposento. Con el trato continuo, Gracia, que le acompañaba y le
servía gozosa, tomó la confianza de tutearle. Comúnmente le llevaba noticias de
las cositas buenas que su hermana y la tía estaban haciendo para él. «Hoy te
van a poner unos pescaditos al horno, que te vas a chupar los dedos.» Otra vez
entraba con un par de palomos muertos: «¿Ves esto?—le decía:—pues te los van
a poner con arroz. Toca, mira qué pechugas...» O bien entraba con cestas de
frutas riquísimas, acabadas de traer de las huertas de Paganos, peras de
a cuarterón, manzanas fragantes, cerezas gordas, y se las mostraba,
enardeciendo su abundancia y hermosura. «De todo has de probar hoy, Fernandito.
Demetria ha dicho que te haga comer un poquito de cada cosa, para que veas todo
lo bueno que crían nuestras tierras.

—Sí, hija mía, sí—respondía Fernando, no tan alegre como debiera:—ya veo, ya
veo que Dios os ha dado muchos, muchísimos bienes; pero con ser tantos, no
llegan a lo que vosotras merecéis.»
