# XXXIV

Un mes largo tardó en llegar nueva carta de Hillo, sin duda porque los correos
en tiempo tan desdichado no iban y venían con la debida regularidad.
Manifestaba el buen capellán inquietud por no haber dado Fernando en su breve
carta las explicaciones que se le pidieron. ¿Qué casa era aquella donde moraba?
¿Por qué decía que no podría salir en dos meses? ¿Acaso estaba enfermo, herido?
¿Entre qué gentes o con qué familia vivía? De todo esto se esperaban pronto
informes detallados. Por el pronto se le remitían 20 onzas por un oficial de
Ingenieros que iba a Vitoria. Cuidárase él de recogerlas en dicho pueblo por
persona de confianza. Aguardó Fernando a recibir el dinero para contestar, y en
esto se pasaron otros quince días, pues el propio que se envió tras el oficial
portador de las onzas, no dio con él sino después de muchas vueltas de una
parte a otra. En Agosto se recibió nueva epístola de Hillo, en ocasión que
Fernando, convaleciente ya, había dejado el lecho y podía pasearse por la
habitación agarrado al brazo de Gracia o al de D. José María. Continuaba el
buen Mentor en la Granja, y hablando en nombre y por encargo de la próvida
divinidad, anunciaba a Telémaco que esta le escribiría directamente de asuntos
interesantísimos. De quien Fernando no tuvo carta ni noticia, fue de Negretti,
lo que le causaba grande zozobra. ¡Qué habría ocurrido, Santo Dios! No veía las
santas horas de recobrar su salud para correr hacia el país vasco, pues tanto
tiempo sin saber de Aura en extremo le afligía. Su encantamiento le pesaba, era
ya una monótona esclavitud; deseaba que el día último de su prisión llegase,
sin dejar por esto de rendir a la gran Demetria, su nueva tirana, los homenajes
que por su virtud, su gracia y adorables prendas merecía.

Avanzado Agosto, llegó carta de la incógnita, que no contenía revelación alguna
de lo que Fernando quería saber. Era el mismo estilo de antes, la misma voz
dulce y un tanto burlona debajo de la careta. Le expresaba cariñosamente la
idea de transacción; le permitía encenderse y achicharrarse en el amor de Aura;
llevaba con paciencia hasta que la hiciera su esposa; rogábale que no dilatase
su vuelta a Madrid, donde se le arreglaría una posición en armonía con sus
méritos, abriéndole camino brillante en la política; para hacerle el paladar
a los sainetes (en el doble sentido de esta palabra) de la vida pública, le
refería sucesos graves ocurridos en la Villa y Corte por aquellos días,
y presagiaba que en San Ildefonso no irían las cosas por los caminos derechos.
Una carta de Hillo, dos o tres días después, terminaba con un alarmante
párrafo: «En este momento me dicen que se ha sublevado la Guardia Real, de
guarnición en este Real Sitio, y que los sargentos se dirigen a Palacio a pedir
a Su Majestad que restablezca, proclame y jure la Constitución del 12... ¡Dios
nos tenga de su mano!»

El mismo día en que tales nuevas recibía D. Fernando, y más aún al siguiente,
corrieron por el pueblo rumores de serios trastornos políticos en Madrid y en
la Granja. Los amigos de la casa de Castro, sabedores de que el huésped de ella
se carteaba con personajes del Real Sitio, acudieron allá por noticias frescas.
¡Válgame Dios, qué especiotas corrían de boca en boca entre el vecindario! Al
coronel que allí mandaba la fuerza cristina dijéronle que los sargentos habían
atropellado a la Reina, llevándola presa al cuartel, porque se negaba a jurar
la *Niña bonita*. En Madrid, los milicianos sublevados habían cometido mil
tropelías, asesinando generales y ministros. Total: que se venía encima una
revolución tan terrible y sangrienta como la francesa.

Mostroles D. Fernando el conciso párrafo del clérigo; pero bien pronto pudo
satisfacer la curiosidad de sus convecinos, porque recibió segunda carta de la
incógnita, en que le refería con preciosos pormenores la inaudita trapisonda de
la Granja, como persona que todo lo presenciara. Era, pues, aquel relato la
misma verdad, una página histórica, fresca, real, viva. «Nada, señores—dijo Don
Fernando a los notables del pueblo que invadieron su cuarto en busca de
noticias,—no ha ocurrido nada: ello ha sido un nuevo trámite de la revolución
española que venimos elaborando entre todos desde el año 12. El caso es
sencillísimo, propiamente español, producto de casos anteriores, engendro de
nuestro carácter. La novedad bien a la vista está: lo que otras veces han hecho
los oficiales de mediana y alta graduación, lo han hecho ahora los sargentos de
la Guardia Real. Es la obra del pueblo, el cual, entre nosotros, no sabe actuar
por sí, y se infiltra en las clases militares para dar forma, realidad tangible
a sus ideas. Cómo ha podido suceder que el espíritu popular, encarnado en la
humanidad de cuatro sargentos, haya sabido burlar la vigilancia de los
guardianes de la Corte y sobreponerse a toda disciplina hasta llegar a la
Reina; cómo han tenido los tales sargentos energía y discreción bastantes, pues
todo se necesita, para imponer a la gobernadora nada menos que el cambio de
Constitución, es cosa muy compleja, de la cual no he podido aún hacerme cargo.
La carta que he recibido es extensísima; ya ven: seis pliegos de letra menuda.
He pasado la vista rápidamente por algunos párrafos; cuando despacio la lea
y la relea, daré a ustedes noticia circunstanciada del suceso tal como me lo
cuenta, con pelos y señales, un testigo presencial.»

Los comentarios que hicieron el Coronel, el Alcalde y otras personas de viso
que visitaban al huésped de Castro, eran muy pesimistas. Vista la trifulca de
la Granja desde tan lejos, resultaba la impresión de que el mundo se venía
abajo; de que España se acababa, con aquel vilipendio de la autoridad real,
pisoteada por cuatro sargentos que probablemente estarían borrachos. A esto
dijo Calpena que no traería el tal suceso revolucionario más catástrofes que
las usuales y corrientes: el cambio de empleados, el desconcierto de todo, la
continuación de la guerra. Era la enfermedad general, ya crónica, que se
agravaba. Mas no por ello moría el enfermo: España tenía fibra y agallas para
resistir tanta calamidad; su sobriedad de mendigo le garantizaba la existencia;
su pasividad fatalista le permitía seguir arrastrándose y dando tumbos, hasta
que vinieran hombres y tiempos mejores, los cuales... ¡ay! también podría
suceder que no vinieran. En esto llegaban diariamente a La Guardia pormenores
de lo ocurrido y papeles que lo traían todo muy bien parlado. Pero nada era tan
sincero, tan profundamente humano y vivo como el cuadro descrito con femenino
análisis y observación exquisita por la señora incógnita, el cual no cabe en
estas páginas por su excesiva extensión. Podrá leerlo en otras quien tenga en
igual grado la curiosidad y la paciencia.

Entró Demetria a ver a D. Fernando, aplaudiendo la gallardía con que se
determinaba a dar solito algunos pasos con la ayuda de su bastón, y le dijo
gozosa: «Por dos motivos estoy alegre hoy: el primero es que me ha dicho D.
Segundo que pronto será usted dado de alta. ¡Cuánto ha pasado, pobrecito, en
esta esclavitud! Ya sé lo que me dirá: que le hemos tratado muy bien. ¡Pues no
faltaba otra cosa! Eso del buen trato no hay que decirlo, porque es verdad
y porque no tiene ningún mérito: el cumplimiento de un deber, sin hacer nada
extraordinario, no merece elogios.

—¿Y el otro motivo de alegría se puede saber?

—Que han vuelto los dos criados que fueron con nosotras a Oñate, y quedaron
presos en la cárcel cuando a nosotras nos llevaron a la Caridad. ¡Pobrecillos,
qué gozo he tenido al verles! Les llevaron a Vergara; después a Tolosa; de allí
pudieron escaparse a Francia, donde se embarcaron para Santoña... Ya no pueden
tardar los que fueron a llevar nuestra ofrenda a los infelices que nos dieron
socorro en las ruinas de Aránzazu... De quien no hemos tenido noticia es del
pobre Díaz. ¿Qué habrá sido de él? ¿Le habrán matado; estará preso aún?

—Escribiremos a mi amigo el Sr. Rapella, para que gestione la libertad de Díaz
mientras llega la ocasión de que pueda hacerlo yo mismo. En cuanto me asegure
en la convalecencia, señora castellana de este noble castillo, me voy
a Guipúzcoa y Vizcaya.

—Ya sé, ya sé que en Bermeo está su novia. Me lo ha contado el tío, con quien
tiene usted sus confianzas—dijo Demetria con toda la serenidad del
mundo.—Permita Dios que se le allanen a usted todos los caminos; que llegue
a donde quiere llegar... y encuentre a su novia buena de salud, firme de
voluntad, siempre amante y fiel... Quiera Dios que esa señora nos perdone este
secuestro de su galán; que no haya sufrido con harta crudeza el mal de
impaciencia; que sepa ser constante en los afectos fuerte en la adversidad...
Porque fíjese usted bien, fuerte en las bienandanzas lo es cualquiera; pero
fuerte en el infortunio, en las largas ausencias, eso ya es harina de otro
costal, eso sí que es mérito, Sr. D. Fernando... Ea, no quiero cansarle; me
llaman abajo para medir la hornada de mañana. Hasta ahora...»

Y dio media vuelta para marcharse.

«Eh... señora castellana, no sea usted tan ejecutiva. Con sus hornadas y sus
continuos quehaceres, ha olvidado usted mis encargos. Le he pedido que mande
venir sastre o costurera que me haga la ropa que necesito... ¿O es que he de
marcharme así, como un triste estudiante que no lleva más que lo puesto?

—Ya he mandado recado a quien le hará la ropita... El ejecutivo es usted, que
no quiere más sino que le sirvan geniecillos, hadas y qué sé yo... Eso; lo de
los cuentos de niños: dar una patadita, y ya está aquí el duende que dice:
«Pide por esa boca.»

—Aquí no hay más hada, ni más duende, ni más genio que usted... Genio, sí,
y noto que lo va echando malo. De ayer a hoy me ha reñido usted tres veces.

—Sí, señor, y le riño la cuarta... por impaciente... No parece sino que le
tratamos tan mal aquí. Pues sepa usted, señor fuguilla, que la opinión de D.
Segundo es que aún debe estarse quietecito otro mes, pues si se lanza por esos
caminos a caballo o en una carreta, está muy expuesto a una recaída, sí señor,
y a que empeore la pierna, sí señor, y la otra pierna, y la cabeza... sí
señor... Ea, ya no riño más; y aunque usted no quiera, me voy.»

Quedose Calpena meditabundo, pensando en su partida, que con ardor deseaba,
aunque presumía que no podría efectuarla sin pesadumbre. Por su mente
fecundísima pasó una idea. ¡Vaya una idea! La formulaba de este modo: «Quisiera
tener un amigo muy íntimo, uno de esos amigos que son como hermanos, uno de
esos amigos a quienes amamos entrañablemente... Y mi mayor gozo sería que este
amigo se hiciera amar de Demetria y que él la amase a ella, cosa en verdad
facilísima. ¡Qué gusto verles casados, ver a mi amigo compartiendo con ella el
gobierno de esta gran casa!... ¡Ah, se me olvidaba! es preciso, indispensable,
que el amigo tenga patrimonio para poder realizar decorosamente la feliz
coyunda... ¿Pero dónde voy yo a buscar este amigo, dónde? Si al menos tuviera
yo familia, quizás lo encontraría entre mis parientes... ¡Vaya con el tesoro
que se llevaba el tal!... Pues he de buscarlo en cuanto me vea libre, he de
buscarlo, sí... Feliz yo que ya tengo resuelto el problema de amor; que no sé,
ni quiero, ni puedo desviarme de la línea trazada por mi destino. Al extremo de
acá de esta línea, estoy yo; al otro extremo la verdadera castellana de los
alcázares del Cielo, Aura divina, Aura humana, Aura total. Hacia ella me voy
pronto, y por el camino, por todos mis caminos, buscaré el amigo, el hermano
que necesito para Demetria...

Esto pensó, y solicitado luego de la curiosidad, se puso a leer la extensísima
carta, que contenía una prolija narración política, páginas llenas de vida
y color. Atenta a la variedad, como grande artista, entreveraba los relatos de
motines y trastornos con párrafos cariñosos, íntimos, o apreciaciones burlescas
de la corte y de la sociedad que la rodeaba... Volvía luego a la pintura de
escenas, ora cuartelescas, ora palatinas, conjunción absurda de la grosería
popular y del regio orgullo, en aquel caso desvirtuado por el miedo y la
debilidad. Por transiciones bruscas, la emprendía después con su protegido,
riñéndole amorosa, señalándole los caminos para recobrar su gracia;
consintiéndole sus locuras, siempre que no rebasaran de cierta medida
prudencial; y, entre otros conceptos tan delicados como ingeniosos, le decía:
«Esa casa donde estás, ¿qué casa es?... ¿Con quién vives? ¿Has encontrado a tu
Aura? ¿La tienes contigo?... No; si no te riño. Quiérela: te lo permito...
¡Viva D. Fernando y viva con su *pepita*, digo, con su Aurita!... Pero has de
contármelo todo; no me ocultes por modestia lo bueno que haces, ni por miedo
a mi severidad me ocultes lo malo... ¡Dichosa severidad! Cansada del sinnúmero
de medicinas que he tomado para calmar mis penas, probé la indulgencia, y no me
va mal con esta droga... Tontín, ¿no sabes? Entre el bueno de Hillo y yo hemos
descubierto a una pobre señora que te quiere con delirio, sin haberte tratado
nunca, y esto es lo más raro. ¡Lo que te pierdes! Pues te diré: esa tu
enamorada no te ha visto de cerca más que una vez, ¡y tan de cerca! De esto
hace hoy, fíjate en la fecha de mi carta, veintitrés años justos y cabales...
Rabia, que no te digo más.»

<!---
<div style="text-align:right">Santander (San Quintín), Octubre-Noviembre de 1898.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander (San Quintín), Octubre-Noviembre de 1898.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de Oñate a La Granja</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de Oñate a La Granja}
\end{center}
