# I

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:table;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Doña María Tirgo a Doña Juana Teresa               
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *En La Guardia, a 20 de febrero de 1837.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Doña María Tirgo a Doña Juana Teresa.}                       \\
\end{center}
\normalsize

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{En La Guardia, a 20 de febrero de 1837.}\normalsize\end{flushright}
\bigskip

Amiga y señora: Por la tuya del 7, que me trajo el seminarista de Tarazona, he
comprendido que la mía del día de la Candelaria no llegó a tus manos, o que
anda por esos caminos atontada y perezosa; que esto suele acontecer a todo
papel que al correo se fía, a quien ahora damos un nombre que le cae muy bien:
*la mala*. Repito en esta, asegurada por la mano de unos ribereños que llevan
trigo, lo que te dije en la que se atascó en esos baches, y le añado novedades
que han de causarte admiración, como a mí, sin que aún podamos afirmar si serán
adversas o favorables a nuestro asunto.

Salvo los alifafes con que nos obsequia la edad a José María y a mí, todos acá
disfrutamos de salud corporal gracias a Dios; pero a los dos viejos no deja de
visitarnos la tristeza, ni hallamos fácil consuelo al término desairado de
aquellos planes que eran nuestra ilusión. Las niñas están que da gozo verlas,
sanas y alegres, como si nada hubiera pasado; Demetria, inalterable en sus
hábitos de mayorazga y gobernadora de hacienda; Gracia, juguetona y risueña los
más de los días; los menos, caída y quejumbrosa.

No he podido sacarle a Demetria razones claras de su negativa. Otro amor, dices
tú. Yo digo que otra inclinación, mas no otro novio… Te aseguro que el sujeto
a quien desde el principio tuve por causante de nuestro fracaso, lo ha sido sin
intención suya buena ni mala. Entre el tal sujeto y *la perla de la familia* no
se ha cruzado declaración, ni *síes* ni *noes*, ni frase alguna que haya traído
o llevado melindres de amor. De los demás pretendientes coterráneos que han
presentado con gran encogimiento sus memoriales, hace la niña tanto caso como
del canto de los grillos. No la pierdo de vista en casi todo el día y parte de
la noche, y sé que para ella no hay *más sujeto que el sujeto* de quien tienes
noticia. No hay otro; no puede haberlo. No sólo es Demetria la misma
honestidad, sino la discreción y comedimiento en todo. No digo liviandades,
pero ni siquiera coquetismo se ha conocido jamás en ella, ni las presunciones
y vanidades de otras. Su carácter grave la induce a permanecer metida en sí
guardando sus devociones y querencias sin manifestarlas, engañando su soledad
con los quehaceres continuos. A veces, observándola bien, como lo hago yo, se
ve que asoma por entre el tráfago de sus ocupaciones una puntita de tristeza;
pero la pícara se da prisa a meterla para adentro, temerosa de que se la
descubran. Esta es Demetria. Yo, que la conozco, la creo capaz de estar así
toda la vida, al menos toda su juventud, si Dios Omnipotente no produce en ella
una feliz mudanza.

También te digo que en las dos cartas que aquí se recibieron del sujeto,
escritas en Medina y Villarcayo, no hay nada en que se pueda vislumbrar
oposición al plan que creímos realizable con las dichosas vistas: leí las tales
cartas, como las contestaciones de acá, y te aseguro que no contenían más que
las finezas propias de una amistad respetuosísima, expresadas por él con
gallarda pluma, por ella con frialdad cortesana y muy decorosa, como de joven
soltera que tiene cabal idea de los comedimientos de palabra y de escritura que
le impone su estado. Y dicho esto, querida Juana, paso a comunicarte la novedad
que motiva principalmente estos renglones, y que no es otra que las tremendas
calabazas que ha dado al sujeto su novia, una tal Aura, que dicen es mestiza de
italiana e inglesa. Ya sabes que el caballerito tenía con ella compromiso,
y aun creo que mediaba palabra de matrimonio. Ello es que al llegar a Bilbao,
donde residía la niña con unos tutores o no sé qué, resultó un gracioso paso de
final de comedia. Entró D. Fernando, con no poca prisa, acompañando a las
tropas vencedoras de la facción, y la primera noticia que tuvo de su ídolo fue
que el día anterior se había casado con un primo, miliciano nacional
y comerciante de quincalla. ¿Qué te parece? No sé si al caer el telón, después
de este final, cogió a D. Fernando dentro o fuera del escenario. Creo que se
quedó fuera, y ya me figuro su desairada y ridícula situación. ¡Vaya con la
niña! Yo te aseguro que él no merece tan feo desaire, pues no hay otro más
caballero y delicado. Por juicioso no le tengo; es de estos que con tanta
lectura y la facilidad para discurrir, se llenan la cabeza de viento, y piensan
y obran a la romántica, según ahora se dice. Pero con todo, no merecía ser
plantado en forma tan villana… Y ahora pensarás tú, como yo al enterarme de las
calabazas de nuestro amigo, que el rechazo de este golpe ha de sernos
desfavorable, porque, naturalmente, desairado el hombre y sin novia, libre ya
de su compromiso, buscará en La Guardia el remedio de su tristeza y la
sustitución de aquel amor perdido. Piensas eso y lo temes, ¿verdad? Yo también
lo temí; pero recordando el carácter de D. Fernando se me ha quitado esta
zozobra. Tanto José María como yo creemos que no es hombre el Sr. de Calpena
que da fácilmente su brazo a torcer. No es pretendiente de oficio ni buscador
de dotes, ni de estos que presentan ante una mujer como Demetria la cara
enrojecida por el bofetón de otra mujer. No; el desairado amante no aportará
más por aquí; se irá a su natural centro, que es Madrid, donde pocas personas
tendrán conocimiento de su descalabro, y podrá dorarlo y desfigurarlo con una
mano de romanticismo. Por todo lo cual, querida Juana, estimamos más favorable
que adversa la livianísima conducta de esa inglesa-italiana que de un modo tan
odioso ha burlado al buen caballero. ¿Nos dejará el campo libre? Así lo creo.
Falta que nuestra adorada *perla* y mayorazga entre en razón, y nos rinda su
arisca voluntad. Así lo pedimos a Dios en nuestras oraciones mi hermano y yo,
confiando en que Su Divina Majestad no nos llevará de esta vida sin que veamos
unidas las gloriosas casas de Idiáquez y Castro-Amézaga.

José María me encarga te exprese todos los rendimientos de su fineza y buena
memoria, anunciándote que en cuanto le desaparezca el achaquillo de la mano
derecha, escribirá largo al Sr. D. Rodrigo. A este darás de mi parte el abrazo
más apretado que puedas… Se me olvidaba decirte que sentiré mucho se confirmen
tus temores respecto a tu desquiciado suegro, el pobre Don Beltrán. ¿Pero es
cierto que su desatino ha llegado al extremo caso de abandonaros, escapándose
como un colegial, y corriendo a tierra de Teruel en busca de dineros?… Ya dije
yo, cuando vino acá con vosotros, que el pobre señor no rige ya de la cabeza…
Que Dios le conserve y le guíe y le enriquezca, cosa esta última bien distante
de lo posible… ¡Siempre el mismo D. Beltrán, a quien viene bien llamar ahora
*el Grande* por la enormidad de su desvarío! Os supongo disgustadísimos con
esta chiquillada del viejo. Llevadlo con paciencia, y estad a las resultas, que
bien podrían ser fatales. A Dios, amiga, que te me guarde cuanto
deseo*,—María*.

P&period; D&period;—Abro esta para incluir otra novedad, calentita, de esta
noche, y aquí la meto juntamente con la sospecha de que pueda tener alguna
relación con nuestro asunto. En la tertulia de las niñas han hablado de un caso
doloroso, en Madrid ocurrido días ha, y que no sé si ha venido en el descaro de
los papeles o en la reserva de cartas particulares. Ello es que se ha
suicidado, pegándose un tiro en la sien, un joven de talento y fama, por
despecho amoroso, de la rabia que le dieron los desdenes de su amante, la cual
es casada. Digo yo si será… El nombre del criminal, ninguno de nuestros
tertulianos acertó a decirlo; sólo aseguraron que era hombre de pluma y firmaba
sus escritos con nombre supuesto; que figuraba entre los llamados románticos,
y qué sé yo qué. No estoy bien segura de saber lo que significa esto del
romanticismo, que ahora nos viene de *extranjis*, como han venido otras cosas
que nos traen revueltos; pero entiendo que en ello hay violencia, acciones
arrebatadas y palabras retorcidas. Ya vemos que es romántico el que se mata
porque le deja la novia, o se le casa. El mundo está perdido, y España acabará
de volverse loca si Dios no ataja estas guerras, que también me van pareciendo
a mí algo románticas. Pues bueno: al oír la noticia, observé que Demetria
palidecía, y en seguida me puse a atar cabitos. Nuestro *sujeto* es romántico,
y sus ideas no van por lo corriente y natural, como nuestras ideas; nuestro
*sujeto* debió de parar en Madrid de la carrera que tomó al recibir las
calabazas; nuestro *sujeto* ha sido plantado por su novia, que le amó de
soltera y le despreció casada; nuestro *sujeto* usaba también remoquete, pues
nadie me quita de la cabeza que Calpena no es su verdadero nombre… y en fin,
corazonada, hija, corazonada. Veremos si acierto. También te aseguro que
mientras ataba cabitos, mi sentimiento era muy vivo… pues el *sujeto*,
romanticismos aparte, es digno del mayor aprecio. No he podido dormir en toda
la noche pensando en aquella hermosa vida cortada por sí propia en un arrebato.
Si es, porque es, y si no, por quien sea, perdónele Dios, y ojalá entre el
disparo y la muerte tuviera el pobrecito espacio para un soplo de
arrepentimiento… Vuelvo a cerrar esta, que ya vienen por ella los que han de
llevármela bien segurita. Vive y manda.
