# V

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo,                 <br />
                presbítero.                                           <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo,                         \\
        presbítero.}                                                  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Villarcayo, 28 de Febrero.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Villarcayo, 28 de Febrero.}\normalsize\end{flushright}
\bigskip

Aquí me tienes, ¡oh insigne Mentor y capellán mío! aquí está tu Fernandito, que
determinado ya, por el rigor de sus desdichas, a no tener voluntad propia,
abraza la orden de la obediencia, y se convierte en materia pasiva a quien
gobiernan superiores, indiscutibles voluntades. Quien manda, manda. Mi supremo
tirano (cuyas manos mil veces beso) dice: «que vaya el niño a Villarcayo.» Pues
ya tienes al niño camino de la villa menesa. «Que se aloje el chiquitín en casa
de Maltrana, donde será bien recibido y agasajado.» Pues aquí está gustando las
delicias de una hospitalidad amorosa. Hoy no tiene tu discípulo más goce que
renunciar a todos los que de su propia iniciativa pudiera esperar, ni más
orgullo que la humildad, ni más albedrío que el no tenerlo, ni más
independencia que la absoluta sumisión al gusto y ordenanzas de los que
quieren, y por lo visto deben mandar en él. Cuando un hombre se equivoca en el
grado de mis equivocaciones; cuando las propias iniciativas salen de tal modo
frustradas, justo es que imponga a su torpe voluntad esta penitencia de la
radical anulación.

Sí, sí, mi amado sacerdote; esta bribona de mi voluntad ha de pagarme la que me
ha hecho: condenada la tengo a desempeñar por ahora en mi vida un papel
semejante al de los diputados que no dicen más que sí y no, según las órdenes
del Gobierno. Y que no me va mal, gracias a Dios, en el nuevo régimen de mi
pasividad o vida boba, pues en este Limbo en donde la autoridad me confina,
estoy a qué quieres boca, tan mimadito y agasajado, que sería yo la misma
ingratitud si me quejara.

¿Y ahora sales, ¡oh amigo maleante! con la gaita de que te cuente los
pormenores de mi atroz caída y de la catástrofe de mis ilusiones? Francamente,
me encuentro muy tranquilo en este descanso, y no me hace maldita gracia volver
sobre sucesos que más son para olvidados que para referidos. Aún no se ha
disipado la turbación que en mi alma produjeron, ni el despecho rencoroso, ni
la vergüenza, que vergüenza he sentido y siento de tan inaudito desaire. ¿Pero
tú qué entiendes de estas cosas, hombre solitario, apartado por tu ministerio
de la mala compañía de las pasiones? Si en ello insistes, y a todo trance
quieres que yo mismo te pinte mi caricatura, lo haré; mas deja que mi espíritu
se sosiegue, y que mi amor propio se cure sus heridas, ya que va mejorando de
las magulladuras y cardenales. Conténtate en estos días con lo que desde
Balmaseda te escribí, dándote la triste síntesis del desenlace de mi drama, el
cual habrá silbado, porque lo merece, como final sin lucha, sin solución ni
catástrofe, terminado en las tablas por un monólogo de desesperación, mientras
dentro suenan voces y cantorrios de epitalamio… Ya habrás comprendido que no me
pegué el tiro mortal ni tuve intención de ello… Y a propósito, hombre: cuéntame
lo del pobre Larra. Algo más habrá de lo que se dice por aquí. ¿Fue por la de
C…? Y en el entierro, ¿qué? ¿Fuiste tú? Mándame los versos de ese nuevo poeta.

Quedamos en que mi tristísimo y pedestre desenlace se guarda, por ahora,
inédito. Ya me lo he silbado yo. Guarda tus pitos para mejor ocasión. Y porque
no te quejes de mí, satisfaré tu curiosidad, más de monja que de clérigo,
dándote noticias de la hidalga familia en cuyo seno he rendido mi voluntad,
obediente al supremo mandato.

Al ir hacia Bilbao… y más me hubiera valido meterme en el mismo Averno, hice
conocimiento con esta noble familia. Llevome a su casa de Medina de Pomar el
papá de la señora, D. Beltrán de Urdaneta, cuya interesantísima figura
histórica y social te describí ligeramente en mi primera carta de Balmaseda.
Obsequiado fuí entonces por el señor Maltrana y su esposa, moviéndoles a ello
el cariño que me tomó el primer caballero de Aragón, a quien entré por el ojo
derecho; pero mayores han sido ahora los agasajos, sin que pueda de tales
extremos darme explicación: para encontrar alguna, tengo que recurrir al
misterio que me rodea desde que entré en ese Madrid de mis pecados. Me han
tomado por su cuenta las hadas, y pienso que las de Madrid tienen buenos
compinches en las de Villarcayo. Mientras llega la ocasión de confirmar mi
sospecha, *soñemos, alma, soñemos*.

Bueno. Sabrás que el Sr. D. Juan Antonio de Maltrana es un buen caballero, no
del cuño histórico de D. Beltrán, sino de esta nueva caballería que se va
creando ante nuestros ojos, transacción del rancio españolismo con las
novedades del pensamiento francés. Liberal templado, adora el justo medio;
detesta por igual el absolutismo y las revoluciones; cree que por componendas
se obtendrá la paz de los espíritus y el bienestar de los pueblos; que debemos
buscar el compadrazgo de la religión y la filosofía, de la libertad y la
autoridad; y para que todo sea bienandanza, la reconciliación del romanticismo
con el clasicismo dará los mejores frutos del arte. Hombre rico, espera que
salgan a la venta los grandes predios que fueron de monacales para comprarlos.
Entrevé el desarrollo de la riqueza, la asociación industrial, las máquinas
agrícolas, el papel moneda, y otras muchas cosas que aguardan el último tiro de
la guerra para pasar el Pirineo. Sus ideas no son luminosas, son propiamente
sensatas, producto de la fácil asimilación, que no es lo mismo que el estudio.
Su palabra es fácil, gramatical, opaca, comedida en las disputas; su elocuencia
propiamente ilustrada, muy propia para unos tiempos en que la política es el
arte de un conversar ameno sobre todas las cuestiones. Desea el hombre ser
diputado, y lo será; y si no se planta en los primeros puestos, tampoco se
quedará en los últimos. Para dártele a conocer físicamente, te diré que se
parece bastante a Salustiano Olózaga, pero con más años: la misma hermosura de
ojos; talla y aire majestuosos, cierta presunción o contento de sí mismo, don
de gentes, cortesía exquisita.

De su mujer te diré que sin ser muy hermosa que digamos, cautiva más que si lo
fuera, por su gracia, su afabilidad, su señorío, maravillosamente fundido con
la llaneza. Como no la conoces, amado clérigo, no has visto la encarnación del
buen gusto: eso es Valvanera, el buen gusto convertido en mujer, digo, en
señora, pues no hay otra que mejor merezca tal nombre. Hasta en los actos más
insignificantes se revela su cualidad suprema, el don de la forma. Me encanta
verla dar de comer a sus hijos pequeños; si la oyes reñir a su criado,
quisieras ser tú el reñido; y si por algo te reprende, no tienes más remedio
que darle las gracias. Creerás que es una señora de pueblo, de esas que a la
ranciedad de la nobleza y de las costumbres unen la tosquedad que da el vivir
constante en villas de corto vecindario. Pues te equivocas: nacida en noble
cuna, educada en los mejores colegios de Francia, Valvanera es verdadera
*castellana* en el sentido feudal de este término; verás en ella el aire
campesino y la singular majestad que dan la cuna y la educación esmeradísima.
Doce años hace que vive aquí. No echa de menos el bullicio de Madrid ni la
elegancia parisiense; adora la residencia obscura donde ha criado a sus hijos,
y comparte con su marido el gobierno de una inmensa propiedad. Suelen bajar
a Burgos por temporadas, y a Bilbao algún verano. Viven como príncipes; se
sienten superiores a los que gastan su existencia y sus riquezas en las grandes
ciudades, con escaso provecho del espíritu y fugaces placeres. Esta nobleza
campesina se va concluyendo, mi querido Hillo, por la concentración de las
principales familias en las llamadas cortes. Permanecen desperdigados en las
villas algunos hidalgos adheridos al terruño, tan ordinarios ellos como sus
esposas, atacados ya de la nostalgia de los centros populosos. El día en que se
queden solos en el campo los pobres colonos y cultivadores de la tierra, vendrá
la consunción nacional. Por esto admiro a Valvanera, que, notando en su esposo
cierta tendencia centrípeta, trata de retenerle; ella es centrífuga, un tanto
melancólica por la influencia de las soledades agrestes. Te aseguro que yo
también me voy volviendo centrífugo. Por de pronto me hallo muy bien aquí,
y bendigo la mano que me ha confinado en este dulce presidio.

Bueno, bueno, mi querido Hillo… ¿de qué estábamos hablando? ¡Ah! ya me acuerdo:
de que me gusta el sosiego campestre, esta vida de *chateau*, esta aristocracia
labradora, *a la extranjera*, porque, pásmate, el vivir un noble en sus
propiedades rurales ha venido a ser rareza exótica y hurañía extravagante…
Paréceme que al llegar aquí dirás que me estoy poniendo enfadoso con esta
novísima *postura*, que creerás afectada, como entusiasmo caprichoso semejante
al *furor* de las modas. Piensas que distraigo mi hastío aficionándome a lo que
en elegancias se llama *la última*. No, hijo, no: es viejo en mí el gusto de la
nobleza campesina, una de las hermosuras que vamos perdiendo, para convertirnos
todos en desabridos señoretes de la Corte. Pero no sigo, no. Te veo haciendo
guiños, deseoso de que te hable de cosas más gratas, y a ello voy, clérigo;
aguarda un momento. Conociendo tus aficiones, te pongo delante a las dos niñas
de Maltrana, Nicolasa y Pepita, tiernas y lánguidas como a ti te gustan;
desaplicadas, para que sus encantos sean mayores; rebeldes a la educación
clásica; la una de diez y seis años, de catorce la otra; inflamadas ambas en el
santo horror de la Gramática y de la Aritmética; delirantes por el baile, por
las comedias, que apenas han visto; por la sociedad, que desconocen, pues sus
iguales no existen por acá; inocentes aún y cerradas a toda malicia, ¡Dios así
las conserve!; obedientes a sus padres y de correctísima crianza moral;
bonitas, algo traviesas y juguetonas, y no las llamo ángeles porque desconfío
de los ángeles terrestres, y cuando veo alguna niña con alas, digo como el
loco: «Guarda, que es podenco.»

Han hecho los Maltranas cuanto en lo humano cabe para dar a sus niñas, en la
estrechez de esta vida rústica, la educación que a su clase corresponde. Un aya
francesa las acompaña constantemente y les enseña idiomas y el código de las
etiquetas sociales; un preceptor les llena la cabeza de principios científicos
y de conocimientos históricos; un maestro de música traído de Zaragoza, y otro
de baile que de Bilbao viene por temporadas, las instruyen en las artes
llamadas *de adorno*; y con esto y el cuidado de su buena madre, serán dos
mujercitas bien dispuestas para la vida en altas esferas. ¿Cuál será su suerte?
Presumo que no ha de ser buena, y me contrista verlas tan gozosas de la vida
presente, desconociendo la verdad de la humana desdicha. Las casarán con
mayorazgos de campo, con militaritos bien apadrinados que lleguen pronto
a generales, quizás con algún *título* de Madrid, y en cualquiera de estas
posiciones serán desgraciadas, contribuyendo a ello su educación misma, que les
abre los ojos a toda la miseria y podredumbre del cuerpo social. ¡Venturosos
los ignorantes, los que se mantienen del fruto que arrancan de la tierra o que
extraen del mar! Sí, sí: estoy pesimista, mejor dicho, lo soy, y todo lo veo
negro, no porque finjan caprichosamente la negrura mis ojos turbados, sino
porque lo es. Sí, querido capellán, todo es del color de tu sotana, y lo
poquito que colorea y fulgura imita el viso de ala de mosca que tienes en ella.

Mayor tristeza me dan las niñas de Maltrana cuando considero lo endeble de su
salud. Azarosa es la vida de sus padres, que si las oyen toser se echan
a temblar, y a cada instante les mandan sacar la lengua. Probablemente morirán
en el paso peligroso de los diez y ocho a los veinte años. Sí, hombre, se
mueren: no lo dudes, ni alardees de una confianza basada en ñoñerías
religiosas. Y si quieres que te diga una barbaridad, te la digo. Si se van,
como creo, se libran del sufrimiento humano, y eso van ganando. Habrán vivido
tan sólo en la época feliz, o que lo sería sin el martirio de las lecciones
y del odiado estudio, que no ha de servirles para nada. Figúrate el jugo que
sacarán en la otra vida de sus conocimientos gramaticales de acá. ¡Tanto
mortificarse por conjugar, por construir las oraciones, por escribir
correctamente la *ge* y la *jota!* ¿Pues y las nociones geográficas? ¡Qué les
importará de nuestras pobres penínsulas, de nuestros ríos y continentes, de si
Prusia linda con la Polonia o con las Batuecas! No, no creo que nuestras
sabidurías permanezcan allá, pues la Muerte no sería, como dicen, dulce amiga,
si al caer en sus brazos no saliera de nuestros cerebros todo este serrín que
nos metéis a la fuerza los profesores, amenazándonos con el infierno de la
ignorancia, el cual tengo yo por un bonito y cómodo infierno.

Vuelvo a mi asunto para decirte que mi temor de la desgracia de estas niñas no
es infundado. El hijo mayor de Maltrana murió tísico en Madrid hace tres años,
contando diez y siete, y aquí tienes explicado el aborrecimiento de Valvanera
a esa Villa y Corte. Los otros hijos son tres, varones y pequeñuelos, el mayor
de diez años, el chiquitín de cinco. Su raquitismo, malamente combatido con la
vida del campo, con los continuos paseos, el estudio y cuidado que en
alimentarles se emplea, es el tormento de sus padres. Son inteligentes, muy
desarrollados de cerebro, zanquilargos, flacuchos, y tan propensos a los
enfriamientos, que es gran felicidad que no estén constipados. Siento una pena
indecible ante estas tres criaturas: en sus rostros, como en los de sus
hermanitas, veo la fúnebre sentencia, que les condena a seguir los pasos
precoces del primogénito hacia un mundo que llamamos mejor antes de conocerlo.
Yo tengo mis dudas; sólo afirmo que peor que este no puede ser… Pues para mí no
hay mayor confusión que esta descendencia menguada y enfermiza, siendo Maltrana
un hombrachón vigoroso, que se precia de no haber padecido en su vida ni un
dolor de cabeza, y Valvanera una mujer saludable y fuerte, aunque algo seca de
carnes. Será una manifestación aislada, como otras mil que vemos, del cansancio
y pesimismo de la raza española, que indómita en su decadencia, dice: «Antes
que me conquiste el extranjero, quiero morirme. Me acabaré, en parte por
consunción, en parte suicidándome con la espada siniestra de las guerras
civiles.» Si tuviéramos buenas estadísticas, se vería que ahora muere más
juventud que antes. ¿Y qué me dices de la facilidad con que los chicos y chicas
que han sufrido algún desengaño siguen las huellas del joven Werther? ¿Pues
y la guerra civil, esta sangría continua, esta prisa que se dan unos y otros
a fusilar rehenes y prisioneros, como si cobraran de la tierra o del negro
abismo un tanto por cadáver? ¿No es esto, en la vida española, una instintiva
querencia del aniquilamiento? No te rías… Yo aplico mi oreja a la raza, y la
oigo decir: «Puesto que ya no sirvo para nada, quiero darme a la tierra.» Si no
piensas como yo, no me importa, ignaro capellán.

Pues sabrás que las niñas de Maltrana, a quienes sus padres no niegan
ningún esparcimiento de buen gusto, han dado ahora en la flor de
representar en casa una comedia o drama, distribuyéndonos los papeles
entre todos, según las aptitudes escénicas de cada uno. Se me ha encargado
de dirigir la construcción del teatro en la más grande pieza de la casa, y
asistido de un carpintero y pintor de brocha gorda, daré hoy comienzo a
mi tarea de armar bastidores y el tablado, y la batería de luces, y todo lo
demás que constituye una perfecta escena. La obra elegida por las niñas es
*El Trovador*, ¡ay de mí! Están locas con ese drama. Lo han leído no sé
cuántas veces, y se lo saben de memoria. De Nicolasa, me ha dicho su
madre que se despierta a media noche declamando con sonora entonación
los famosos versos del ensueño. Lo terrible es que se empeñan en que yo he
de hacer el *Manrique*, creyendo que en este papel dejaré tamañito a Carlos
Latorre. No sé cómo salir de paso. Trato de quitarles de la cabeza la idea
de estrenarnos con obra tan difícil; no me llega la camisa al cuerpo
pensando que tengo yo que salir vestido de trovadorcito, con mi laúd y
todo, y soltar la andanada:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
                   *En una noche plácida y tranquila*                     <br />
                *Que recuerdo, Leonor: nunca se aparta*                   <br />
                *de aquí, del corazón: la luna hería*                     <br />
                *con moribunda luz tu frente hermosa,*                    <br />
                *y de la noche el aura silenciosa*                        <br />
                *nuestros suspiros tiernos confundía.*                    <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Que recuerdo, Leonor: nunca se aparta}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{\quad  En una noche plácida y tranquila           \\
                              Que recuerdo, Leonor: nunca se aparta       \\
                              de aquí, del corazón: la luna hería         \\
                              con moribunda luz tu frente hermosa,        \\
                              y de la noche el aura silenciosa            \\
                              nuestros suspiros tiernos confundía.}}      \\
\end{center}
\normalsize

No, no me llama Dios por ese camino: lo haré muy mal. Ya les he dicho que
debemos elegir *El sí de las niñas*, y Maltrana y Valvanera me apoyan en este
juicioso consejo. Pero las chiquillas no conocen la obra, y, por más que les
explico el argumento, no se dan a partido. No sienten la sencillez ni la prosa
en el teatro, que para ellas, o es verso patético o no es tal teatro.
Desgraciadamente no he podido encontrar ningún ejemplar de la comedia, aunque
para ello hemos revuelto todo Villarcayo. Se pidió a Bilbao, y contestaron que
ningún despacho de libros lo tiene. Espero que nos lo facilitará un amigo de
Medina de Pomar, moratinista furibundo. Si lo encuentro, haré los imposibles
por convencer a las niñas, enseñando a la más pequeña el papel de *Paquita*,
y a la mayor el de *Doña Irene*. Yo seré el *Don Diego*; es mi papel… Pues te
aseguro que lo haré con gusto, y aun que lo haré bien. Hay dentro de mí mucho
que ha envejecido. Me siento *Don Diego…* Pero en este instante, ¡oh mi dulce
mentor! lo que prevalece en mí, ahogando todo sentimiento y toda idea, es un
sueño intensísimo. Obediente a la naturaleza, pongo fin a esta carta deseándote
lo que no tiene tu triste.*—Telémaco.*
