# VI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
               *Sin fecha.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Sin fecha.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Hoy, cuando más contentos estábamos armando bastidores, y vigilando las copias
de *El sí de las niñas*, que al fin he impuesto a mis discípulas del arte
escénico, llamaron con recio golpe al portalón de esta casa palacio. Era un
huésped fúnebre, la nueva tristísima de la muerte de D. Beltrán de Urdaneta en
el Maestrazgo. ¡Y qué desastroso fin el del noble y simpático viejo! No te
quiero decir la que se armó aquí. Valvanera cayó con un síncope, y las niñas,
afectadas de súbita pena y de cierto terror, sufrieron desmayos de menor
cuantía, que afortunadamente fueron de corta duración. Todo lo tienes ya
revuelto en la casa, suspendidos los trabajos de arquitectura teatral y de
estudio de papeles, la vida de todos amargada y descompuesta, los pequeños
recaídos en sus enfermedades, un trasiego continuo de medicinas de la botica
a la casa, alteradas las horas de comida y cena, y sobre esto el chaparrón de
visitas de pésame. Maltrana y yo hemos tenido que vernos enfrente de
innumerables caras compungidas, de levitones negros, y de manos que se llevaban
el pañuelo a los ojos. Me ha causado inmensa pena el fin desgraciado del gran
prócer y libertino, que no se decidía, no, a una jubilación honrosa. Ha sido
preciso que le fusilen para hacerle soltar el papel de caballero pródigo, de
viejo galán incorregible. Le quería yo de veras, y él a mí mucho más de lo que
merezco. Me tomó un afecto semejante al tuyo; fue también mi Mentor, y me dio
consejos sapientísimos que no seguí. ¡Pobre D. Beltrán! Gozó setenta y ocho
años de vida. Lástima que no haya dejado Memorias escritas, que serían el más
ameno libro del mundo: infinitos ejemplos que no te digo sean ejemplares, pero
sí divertidísimos, rebosantes de humanidad, de gracia, de aroma de flores, de
incienso cithereo… no sigo, por no enfadarte… 

Hoy estoy de malas. La murria, que había conseguido disipar dejándome querer de
esta noble familia, ha vuelto a meterse en mí, negra, sofocante. La noble
familia, más atenta a su dolor que al mío, me deja solo, y caigo otra vez en la
cavilación tétrica que me caldea los sesos. ¿Querrás creer, mi buen amigo, que
a la hora presente no he podido dilucidar el punto más obscuro de aquel
desenlace funestísimo? Todavía ignoro si la traición fue consumada por la
propia voluntad de la persona en quien creía yo como en Dios, o si debo ver en
ello una tenebrosa conjura doméstica seguida de catástrofe, en la cual hay dos
víctimas: ella y yo. No es la primera vez que ocurren estas coacciones
monstruosas, confabulándose diversas personas para someter el albedrío de un
ser débil, sin escatimar ningún medio: la mentira, el terror, las promesas
falaces… Esta idea me hace llevadera mi desdicha. Pensando constantemente en
ello, reconstruyo con segura lógica el plan y conducta de los Arratias: les veo
desarrollando su odiosa maquinación con astucia mercantil, tan parecida a la
diplomática. Maestros en el engaño, ávidos de absorber el patrimonio de Aura
para restaurar su decaído crédito comercial, basan su horrible intriga en la
impostura de mi muerte, que ellos propalan y atestiguan no sé por qué
procederes indignos. Conseguido el objeto capital de mandarme al otro mundo,
prosiguen en éste su designio, ejerciendo sobre la desgraciada niña una
sugestión infame. Imagino mil modos y estilos de engañarla, a cuál más
extravagante y malicioso. No te los refiero, porque te horripilaría la
fecundidad de mi entendimiento para estas hipótesis de la humana perfidia.
Prefieres, sin duda, que me atenga a los hechos, a lo que me ha pasado, a lo
que he visto, a lo que me han dicho, y así lo haré, aprovechando este anhelo de
confidencia que ahora siento en mí. Desde aquel tremendo día me ha repugnado
hablar de mi caída sin dignidad, de mi tragedia sorda, desairada, enteramente
circunscrita a la escena del alma, sin ruido, sin armas, sin gloria. Ni el
placer muscular de la lucha, ni el goce amarguísimo de manifestar con violencia
la ira, ni el desahogo de la venganza; nada, mi querido Hillo. Ha sido una
originalidad artística que jamás pude soñar: la terminación de un drama por el
vacío, introduciendo la humana pasión en la máquina neumática y asfixiándola
inicua y estúpidamente.

¡Mi entrada en Bilbao, mi aparición en la casa fatal! ¿Quieres saberla? En
Portugalete, un anónimo me anticipó la verdad terrible. Alguien debió de
prevenir a los Arratias de mi llegada, porque huyeron, y cuando llamé a la casa
no había en ella más que una criada anciana que me saludó por mi nombre antes
de que yo se lo dijera. A mis preguntas respondió empujándome suavemente hacia
la puerta de la tienda: «Los señores se han ido… Casaron ayer… Si quiere saber
más, avístese con D. Apolinar.» Y me dio las señas. Salí furioso del local
obscuro, lleno de clavazón y rollos de cabos, apestando a brea, y, en medio del
delirio con que aclamaba el pueblo mártir a su libertador, emprendí mi *Via
crucis* por calles jamás por mí pisadas, buscando al clérigo que debía darme la
clave de aquel nuevo misterio de mi existencia. No podría lanzarme en peor
ocasión a la cacería de un sujeto desconocido, en un pueblo que yo veía por
primera vez, entre aquel remolino de entusiasmo, forcejeando con el oleaje de
un vecindario loco que invadía las calles. Las canciones patrióticas retumbaban
en mi cerebro como un eco de las tempestades de la noche de Luchana. Gracias
a Pedro Pascual Uhagón, cuyo auxilio solicité y obtuve, di con el dichoso D.
Apolinar a la caída de la tarde, en su propia casa, cuando volvía de la calle,
ronco de perorar en los *cuarteles* y en los grupos callejeros. Demostrándome,
sin faltar a la cortesía, que mi visita le era enojosa, me notificó, como
autoridad eclesiástica, que el día anterior, previa manifestación de la
libérrima voluntad de la niña de Negretti, y comprobada por diferentes
testimonios la noticia de mi fallecimiento, había casado a la expresada
señorita con Zoilo Arratia. Los cónyuges se habían ido, después de la boda,
a un pueblo de la costa, donde se embarcarían para Francia. «¡Pero ya estoy
vivo!» exclamé sin poder refrenar mi enojo, perdido todo respeto y olvidada
toda urbanidad. A esto repuso el clérigo que él se lavaba las manos, que
habiéndole pedido casamiento, lo había dado con sumo gusto, como amigo cariñoso
de ambas familias, Arratia y Negretti. Uhagón no vio mejor manera de calmarme
que abreviar la visita, y sacándome de allí, díjome, al bajar la escalera, que
Ildefonso Negretti, paralítico, desquiciado de la voluntad y el entendimiento,
era hombre al agua. Con esta noticia empecé a recibir luz, confirmándome en la
existencia del complot doméstico. Aquella misma noche supe que la muñidora del
precipitado casorio había sido la esposa de Negretti, marimacho arriscado
y astuto que lleva el nombre de Prudencia.

No me satisfacían estas claridades, harto tenues, que arrojando iba el trato de
diferentes personas sobre el obscurísimo problema, y al siguiente día, después
de una noche de horrible insomnio y tensión de nervios, volví al maldecido
almacén de Arratia, donde encontré a un joven llamado Martín, que me saludó
tímidamente, y con voz temblorosa repitió que él también se lavaba las manos,
que allá lo habían compuesto los mayores de la familia, y que los recién
casados, con el padre de Zoilo y los tíos Ildefonso y Prudencia, no se hallaban
en Bilbao. Repitió sus cortesanías, dictadas por el azoramiento y turbación que
embargaban su ánimo, y me despidió entre paquetes de clavos y hediondas breas,
incitándome a tener paciencia, a lavarme también las manos, como se las había
lavado él… y ofreciéndome su inutilidad para cuanto en Bilbao se me ocurriese.
Secamente le di las gracias, y salí de la horrenda casa, tan semejante por su
ahogada estrechez a la bodega de un buque, que me faltó poco para sentir los
efectos del mareo. Puse el pie en tierra, o sea, en la calle, arrancándome del
corazón con vigoroso esfuerzo la raíz doliente. ¡Ay, cuánto dolía! Uhagón, que
en aquel trance me demostró leal amistad, aconsejome que diese por terminado
aquel asunto, y lo enterrara antes que sobreviniese la descomposición,
echándole encima la mayor capa posible de olvido. Esto no era fácil; mas lo
intenté, y empecé a arrojar sobre mi fosa puñados de tierra. El cadáver no se
cubría, y pasados dos días de estos esfuerzos por taparlo, asomaba todo entero
y aun parecía que resucitaba. Decíame constantemente Uhagón, deseoso de mi
alivio, que no pensase en más averiguaciones, y abandonara mi loco propósito de
perseguir a los recién casados para obtener una explicación de su traidora
y desleal conducta. Hízome ver la fuerza que al complot de los Negrettis debió
de dar mi prolongada ausencia, la falta sistemática de noticias de mi persona.
De la indudable virtud de estos argumentos, obtuve más y más tierra con que
llenar el fúnebre hoyo. Al propio tiempo, no dejaba de comprender que mi
situación iba entrando en el período de ridiculez; que la monotonía de mi
desesperación lúgubre comenzaba a ser enfadosa en los círculos que yo
frecuentaba. Disimulé por el pronto. El carácter de Werther sin suicidio no me
convenía en modo alguno, ni era papel airoso para ningún cristiano. Nunca he
gustado de los llorones: yo lo fuí tan poco tiempo, que no llegué a excitar la
conmiseración burlesca de mis amigos. Pero mi terquedad, debajo de los
disimulos y de las composturas de mi rostro, continuaba induciéndome a la
investigación solapada, al descubrimiento de la trama traidora, a la querencia
de más viva luz. Decidí seguir a Espartero en las operaciones que emprendió en
el interior de Vizcaya, pues me daba el corazón que podría encontrar algún
rastro de mi res secuestrada o perdida; pero entre Uhagón y Fernando Cotoner me
quitaron de la cabeza este audaz pensamiento, cuya realización me habría
ocasionado quizás nuevos reveses y mayores desdichas. Pasé a Balmaseda, donde
me puse al habla contigo y con el mundo. Venía yo de otro planeta. Tu primera
carta, mi buen clérigo, fue para mí nueva revelación de mi destino, gran
consuelo de mis penas. Volví a Bilbao solicitado de amistades generosas. No
parecí por la tienda de efectos navales ni por sus cercanías. Sentíame bastante
aliviado: el hoyo había disminuido, y el cadáver apenas se veía ya de tanta
tierra como sobre él eché.

Recibida en aquellos días la orden dictatorial inexcusable de venir aquí, me
apresuré a cumplirla, observando que toda presión de otra voluntad sobre la mía
desmayada y caduca me hace gran provecho. «Bendito sea el despotismo—dije
entonces.—Soy como un pueblo desgarrado por las revoluciones, hecho trizas por
el jacobinismo y la anarquía, y que antes de perecer se entrega al dulce
dominio de sus reyes históricos.» La dictadura me ha traído la paz, y aunque me
entristece el pisar mis iniciativas, caídas de mí como coronas marchitas
y deshojadas, me consuelo con la conservación de mi existencia dentro de una
plácida esclavitud. Confinado en este castillo de Villarcayo, donde me guardan
los más bondadosos carceleros que es posible imaginar, se han recrudecido los
dolores de mi caída, vuelven las dudas a inquietarme, y a encenderme el magín
las cavilaciones acerca de las causas, todavía obscuras, de la traición no
perdonada. Es que, mientras la acción del tiempo no labra las gruesas capas de
olvido, el silencio y la paz favorecen el reverdecimiento de las penas, cuando
estas no son muy próximas ni están aún muy distantes. Hay un período medio
entre lo reciente y lo remoto, que es el más abonado para las recaídas. Yo he
recaído a intervalos, sin saber por qué. Los motivos de gozo, la tranquilidad
misma, son a veces causa misteriosa de reincidencia. Una palabra insignificante
despierta los dormidos dolores; una escena, un paso cualquiera, sin congruencia
con nuestra cuita, hácenla revivir, como otro pasaje o sucedido la adormece.
Explícame esto. La tristeza que reina en esta casa por la desastrada muerte de
D. Beltrán, a quien no puedo apartar de mi pensamiento, ha sido parte a que mi
hoyo se vacíe de la tierra que había logrado echarle… No sigo; no quiero
entristecerte.

\justifying{Allá te van, pues, los pormenores que me pedías. No te quejarás ahora:
bien explícito he sido, y bastante carne y hueso, despojo de mi disección
lastimosa, te mando en estos renglones. Entierra toda esa miseria. Que sólo
la vea quien verla debe y apropiarse los dolores que llevan esos pedazos de
mí mismo. Vive y triunfa. Otro día espera ser menos tétrico tu infeliz
amigo\mbox{—\textit{Fernando}}.}

<!---
Allá te van, pues, los pormenores que me pedías. No te quejarás ahora:
bien explícito he sido, y bastante carne y hueso, despojo de mi disección
lastimosa, te mando en estos renglones. Entierra toda esa miseria. Que sólo
la vea quien verla debe y apropiarse los dolores que llevan esos pedazos de
mí mismo. Vive y triunfa. Otro día espera ser menos tétrico tu infeliz
amigo—*Fernando*.
-->
