# VII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
               *Marzo.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Marzo.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Desocupado sacerdote: Sabrás que anoche se me apareció Larra, quiero decir que
soñé con él o que se me apareció en sueños, que es lo mismo. Era el Larra que
conocí y traté hace año y medio, antes de su viaje a París. Vino a mí en un
bosquecito próximo a esta casa, en el cual suelo pasar algunos ratos divagando,
y se mantuvo a distancia de cuatro o cinco pasos, mirándome con la fijeza que
a sus amargas bromas precedía comúnmente. No le veía yo más que medio cuerpo,
de la cintura para arriba; en su cara no había más alteración que el
crecimiento de la barba. Ignoro si al morir era más barbudo que cuando le
conocí. Su boca entreabierta dejaba ver los dientes ennegrecidos, y lo blanco
de sus ojos amarilleaba más de lo habitual; tenía los lagrimales muy rojos, con
irritación que le hacía pestañear de continuo. Aunque nunca nos habíamos
tuteado, yo le dije: «Hola, Mariano, dichosos los ojos que te ven.» Y él a mí:
«Fernando, no sé qué me pasa; no me encuentro sin oír hablar mal de mí… Verdad
que ya no oigo palabra buena ni mala, porque me he quedado enteramente sordo.
Háblame por señas. Y tú, ¿por qué lloras? ¿Por mí acaso?» Respondile que yo no
lloraba por él ni por nadie, y la visión entonces, dando un gran suspiro, me
dijo que había yo hecho mal en matarme tan joven. «Paréceme—le contesté,—que
aún vivo; pero no estoy seguro de ello. Tú también vives, vienes a desmentir la
noticia de tu suicidio…» Pasó un rato, en que tanto él como yo nos
desvanecimos, nos apagamos, y luego volvimos a vernos en el comedor de la casa,
junto a la chimenea, más cerca uno de otro; pero ni él ni yo teníamos piernas,
por lo que no puedo asegurar si estábamos en pie o sentados. «Debemos matarlas
a ellas—díjome Larra con triste sonrisa,—y a nosotros no. ¿Qué culpa tenemos
nosotros de sus traiciones?… No pensemos en eso, que aquí no hemos venido más
que a leer nuestras obras. Lo que a mí me trastorna es que se me han olvidado
casi todas las mías, harto famosas, y sólo recuerdo *El día de difuntos*
y *Nadie pase sin hablar al portero*. Por más esfuerzos que hace mi memoria, no
consigo apoderarme de los otros títulos. ¿Verdad que era yo un gran escritor?»
«Has sido único, Mariano—le dije.—¿Y no te acuerdas del Castellano viejo, ni de
la *Junta de Castello Branco*? ¿Has olvidado las críticas de *Antony*, del
*Trovador*, de *Catalina Howard…?»* «Sí, sí: tienes razón; todo eso fue mío…
Pero si los títulos van viniendo a mi memoria, no recuerdo nada de lo que
escribí debajo de ellos. La pólvora mata la memoria… ¿no crees tú? ¿Qué
medicina hay para esto?» Al decirlo tocó mi mano, y el frío intensísimo de la
suya, que más que mano de hombre era un témpano de hielo, me comunicó un
temblor convulsivo, agónico.

Ya puedes comprender que desperté con aquel frío glacial. Así terminó la
*idolopeya*, que fue seguida de un desvelo enojoso, porque habiéndoseme caído,
con las vueltas que di, la colcha que me abrigaba, tuve que salir del lecho
para buscarla a tientas y ponerla en su sitio, y creyéndome aún despierto, en
presencia del tan infeliz como glorioso escritor, continué angustiado, febril
y tembloroso toda la noche… A cada instante temía ser sorprendido por la
*idolopeya* de mi grande y simpático amigo D. Beltrán; pero no vino el buen
señor, a quien sin duda ha dado Dios por premio de su trabajosa vida un hondo,
inalterable descanso.

*Lunes*.—Hice propósito esta mañana de romper lo que ayer te escribí de mis
sabrosas pláticas nocturnas con las ánimas del Purgatorio; mas luego he pensado
que no merecen estas aberraciones de nuestra mente, mientras dormimos, absoluto
menosprecio, por disparatadas o ridículas que al despertar nos parezcan.
Ejemplos mil hallaremos del misterioso sentido con que suelen estos delirios
anunciarnos sucesos felices o desgraciados de la vida real, y vas a verlo, mi
buen Mentor, en lo que hoy te escribo. Pon mucha atención en esto, y no te
rías. La *idolopeya* del satírico sin ventura fue como un vaticinio simbólico
de otra visita que hoy tuve, no de fingida, sino de real persona; no de
espectro hablador, sino de individuo callado. En el mismo bosquete donde me
paseo meditabundo, se me apareció, serían las tres de la tarde, un personaje
llamado *Churi*, a quien no vacilo en colocar entre las figuras poemáticas de
segundo orden, comúnmente enviadas por las deidades que rigen los destinos de
los héroes para comunicarles revelaciones o mensajes. Veo tu asombro, motivado
por el desconocimiento de tal figura, y satisfago tu curiosidad diciéndote que
*Churi* es un sordo que habla. Aquí tienes la primera relación entre el sueño
y la realidad, pues recordarás que Larra me dijo: «heme quedado enteramente
sordo.» *Churi*, primo carnal del ladrón de mi ventura, fue quien me anunció,
camino de Bilbao, con signos expresivos y enigmáticas escrituras, la traición
que se me preparaba. En aquellos días, y no hace mucho, cuando se me apareció
en Balmaseda saliendo de entre las matas de un monte, cuyo pie baña el poético
Cadagua, vi en él una figura mitológica, de las que llamáis *ex-machina*,
emisarios del enojo o de la protección de algún dios que no quiere dar la cara.
Tiene algo de Fauno o de Silvano, por la ligereza con que corre, o de las
personificaciones de los vientos portadores de divinos mensajes, y que se
llamaban Coecias, Boreas, Euronoto y qué sé yo qué. Pues verás: otra relación
de *Churi* con la *idolopeya* es que cuando puso su mano en la mía con ademán
cariñoso, sentí un frío glacial que me corrió por todo el espinazo. No quiero
entrar en explicaciones de este mi sordo ex-machina, y voy a la substancia del
coloquio de hoy. En Balmaseda me había contado su fuga de la casa paterna sin
explicarme las razones de ella, añadiendo que no volvería más a Bilbao. Hoy me
ha dicho que por servirme y ayudarme al castigo de los traidores irá nuevamente
al seno de su familia. Mi primera impresión ha sido de repugnancia y miedo;
luego me he dejado tentar de aquel diablete o correveidile fabuloso, y nos
hemos metido en un coloquio de extremada dificultad, pues su sordera es
desesperante, y tienes que valerte de signos y modulaciones labiales muy
acentuadas para hacerte comprender. Se expresa en un lenguaje híbrido, rudo,
atropellando los términos castellanos con los vascuences. Al decirme «no te
mates,» su fisonomía, su mirada, su boca, eran las mismas de Larra al
pronunciar en correcto castellano la misma frase. Poco a poco fueron
interesándome sus revelaciones. Lo culminante de ellas es que mi traidora no lo
fue realmente por dictado de su libre voluntad, sino por el maleficio con que
la trastornó ese pillo de Zoilo, bigardón dotado de una formidable terquedad
vizcaína, y con esa fuerza de terquedad, que es como el poder que gozan los
magnetizadores y taumaturgos, reduce a esclavitud a cuantas personas caen bajo
su dominio. Añadió que si yo quiero puedo fácilmente romper ese poder de
encantamiento con que el primo tiene aprisionada en sus redes maléficas la
voluntad de Aura, y volverla a su ser propio. No pude sustraerme al efecto que
hicieron en mi espíritu las ideas con rudeza y profunda convicción expresadas
por el maldito sordo, y como yo, mostrándome conforme y dispuesto a todo,
preguntara qué medios emplear debíamos para quebrantar el encanto, díjome que
empezáramos escribiendo yo a la Negretti una carta, que él se encargaría de
poner en sus manos sin que Zoilo ni la tía Prudencia se enteraran de ello.
¡Tentación irresistible! Díjele que lo pensaría, y que volviese. No te pido tu
parecer, porque desde luego lo tengo por contrario a la reincidencia que me
propone este endiablado sátiro, que tal me parece, o geniecillo maléfico de los
bosques. Déjame a mí que lo resuelva. Estoy loco. Las brasas que quedaban entre
las cenizas se han avivado, y ya son llamas otra vez. Quiero apagar, y no
puedo… 

*Martes*.—He dicho a *Churi* que no vuelva. Es posible que no quiera
obedecerme… 

Apenas me puse a escribir esta, sentí gran ruido y movimiento en toda la casa,
voces de alegría. «Fernando, Fernando—gritaba Valvanera,—hijo mío, ven, ven…»
¿Qué había de ser, mi querido Hillo, sino la estupenda, felicísima nueva, de
que D. Beltrán de Urdaneta, el gran aragonés, ha resucitado? Falsa era la
noticia de su muerte, llorada por toda esta familia; inútiles los funerales
y misas que se aplicaron por su alma. Ya lo decía yo. ¡Si a ese no le parte un
rayo! ¡Si es el siglo, si es la época, si es un período histórico que no puede
terminar hasta que la propia ley histórica lo dé por fenecido! Figúrate el
júbilo de estos señores, y el mío también, pues a ese buen viejo le quiero,
como le querrías tú si le trataras. ¡Con cuánto gusto iría yo a su encuentro
si, como dicen, viene hacia acá triunfante y vendiendo vidas! Pero estoy preso
y no puedo salir de mi dulce cárcel; en cuanto se lo indiqué a Valvanera,
arrugó el divino entrecejo, al de Juno semejante, y me notificó que no piense
en obtener la libertad mientras ella, mi tirana por delegación, no rompa los
hierros que me oprimen. Su grave sonrisa, su maternal dulzura, convierten en
rosas los eslabones de mi cadena. No me muevo por no ajarlas. Mi carcelera
varía de conversación con gracia, incitándome a continuar las interrumpidas
obras del teatro; aplauden las niñas; corro en busca de mis papeles de *El sí*;
quiero atender a todo: al ensayo de la obra y a la preparación de los trebejos
teatrales. Paso toda la tarde ocupadísimo. *Churi* no parece, y como el tal es
entrometido y pegajoso, y se cuela burlando la vigilancia de la servidumbre,
doy órdenes terminantes para que no le dejen llegarse a mí.

Se me ocurre cambiar de obra, sustituyendo la magistral comedia de Moratín por
*Bertrand et Ratôn*, que aquí llamamos *Arte de conspirar*. Tradujo esta obra el
pobre Larra, y es de vivísimo interés. Recuerdo bien a Luna en el papel de
Rantzau, y me parece que yo le imitaría muy bien. Pero no, no quiero lucirme:
que se luzcan ellas, las simpáticas y enfermizas niñas de esta casa. También he
pensado en *Marcela*, que desecho porque sólo hay en ella un papel importante de
mujer… Nada, nada: a Moratín me atengo y a mi D. Diego… Perdóname; viene el
pintor a enseñarme un boceto de telón de boca, el cual se compone de un pórtico
griego albergando la estatua de la Libertad en paños menores; un pavo real con
la cola abierta se posa en el frontón, y en el pico sostiene un letrero que
dice: *Coliseo doméstico de los excelentísimos señores de Maltrana*. Enmiendo el
pórtico, cuyos pilares me sabían a gótico; convierto el pavo en águila; borro
el letrero, sustituyéndolo por el *castigat ridendo mores*; le quito al cielo
unas nubes que parecían morcillas; indico una bandada de pajarillos que van
volando para romper la monotonía del azul sin nubes; propongo algunas
modificaciones en la estatua para que se parezca más a la Comedia que a la
Libertad, la proveo de ropa, le quito las Tablas de Ley que lleva en la mano
izquierda, poniéndole un libro que diga *Plauto*, *Calderón*, *Moratín…* y doy
instrucciones para la decoración de posada que necesitamos. Con tantos
quehaceres, no serán largas las epístolas que ahora te mande. Dícenme que no
hoy ni mañana sale correo por causa del temporal de agua. Detengo esta, y si mi
esclavitud me ofrece alguna peripecia, lo que no es creíble, tendrás el honor
de que te la comunique tu príncipe y señor.—*Fernando*.

*Jueves*.—Estoy contento; reboso de satisfacción y orgullo; me siento Mecenas,
quiero proteger a todo el mundo. Como el primero de los humildes que miro
debajo de mí, y el más atrasadito en su carrera eres tú, por ti empiezo el
derroche de mercedes con que quiero manifestar mi alegría. No me satisfago con
hacerte canónigo. Hágote cardenal, que eso y mucho más te mereces tú. Eres
desde hoy príncipe de la iglesia romana, y te firmarás *Pedro, cardenal de
Hillo*. Te vestirás como los cangrejos, de colorado. Allá te mandaré la birreta
con el ordinario, y la estrenas en la primera corrida de toros a que asistas.
Ahora proponme las demás mercedes que repartir quiero entre mis fieles
súbditos. A propósito: ¿anda por ahí el bonísimo D. José del Milagro? Me le
figuro pereciendo de necesidad, en los horrores de su cesantía famélica,
y recurriendo al caso extremo de comerse a sus hijos, como Ugolino. Lo sentiré
por toda la familia, y mayormente por la niña mayor, o la segunda, no recuerdo
bien, que tocaba el arpa con tanta maestría y gusto. Pues le dirás, no a la
niña, sino al infeliz padre, que de golpe y porrazo le nombro Ministro de
Hacienda, previa decapitación del Sr. D. Pío Pita Pizarro, que por la cacofonía
de su nombre, amén de otros delitos, merece la última pena. A Nicomedes
Iglesias, si le ves, puedes anunciarle que se le expedirá dentro de pocos días
su nombramiento de Comisario General de Cruzada, para que se redondee y no
conspire más… 

Bromas aparte, te diré que la causa de mi contento es para mí desconocida. Heme
levantado con el propósito de reintegrarme en la dignidad de mi persona, para
lo cual es indispensable que no queden impunes los que me han burlado
inicuamente. Pensando esto, se apodera de mí la convicción de que debo escribir
la carta propuesta por *Churi*, trámite inicial de esta obra de justicia…
Entro, pues, en lo que los retóricos llamáis *catástasis*, la complicación del
asunto, precursora de la *catástrofe*, que es a mi espíritu necesaria, pues no
me conformo, no, no, con el desabrido desenlace que conoces, el cual cada día
pesa más sobre mi alma y la enturbia y ennegrece. Yo era un hombre honrado
y bueno; dejaré de serlo si no consigo dar un fin decoroso a mi sin igual
aventura. Tú, clérigo, ¿qué entiendes por amor propio, dignidad social? La
resignación que me recomiendas no es virtud caballeresca. Suprime la ley de
honor en estas sociedades complejas, ¿y qué queda? Nada… Te digo que no puede
ser. Hace poco creía yo que estaba de más en el mundo. Hoy pienso que el que
está de más es otro. Si uno de los dos sobra, urge que se vaya, que despeje.
Próximo está el abismo, y uno de los dos forzosamente caerá en él.

¡Ay, mi querido Hillo, no estoy contento! Interpreta al revés todo lo que te
digo, y lee: «Estoy rabiando, estoy dado a los demonios.» Quiero engañarme con
las bromas o con las pedanterías que escribo. Pero mi risa, volviéndose uñas,
se clava en lo más sensible de mi alma… En verdad, de ayer a hoy soy digno de
compasión. Tal es el estado nervioso en que me encuentro, que vivo en perpetuo
sobresalto, presagiando mayores desdichas, recelando de todo el mundo, temiendo
las horas que vienen tanto como abomino de las que han pasado. Esta mañana me
entregaron una carta que ha traído el correo para mí, y aún no he querido
abrirla: veo, presiento en ella una nueva desdicha. Por más que examino la
letra del sobrescrito, no puedo adivinar a quién pertenece. No es la primera
vez que veo esa escritura; pero todas mis cavilaciones no bastan a descifrar la
enigmática persona que se esconde detrás de aquellos rasgos. Y que se esconde,
divirtiéndose con mi curiosidad y mi turbación, no tiene duda. Es un espíritu
burlón, que traza sus pensamientos con letra firme y correctísima. Pero
adivíname quién es… Ya te veo reír, diciéndome que fácilmente saldré de esta
horrible duda abriendo la carta. Te contesto: «Gran señor, no quiero.»

<!---
Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha… Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me
acordaba. Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome
cosas. ¡Allá voy!… Ya ves, me riñen por causa tuya… Algo me queda por decir…
Aquí, en la negra cavidad del tintero, lo dejo bien guardadito para otro día.
Duerme, come y vive mejor que tu amicísimo—*Fernando*.
-->

\justifying{Entran iracundos y dando voces Doña Irene y Calamocha… Hace media hora que les
tengo a todos de plantón aguardándome para el ensayo. La verdad, no me
acordaba. Tiene la culpa este maldito clérigo, que me entretiene preguntándome
cosas. ¡Allá voy!… Ya ves, me riñen por causa tuya… Algo me queda por decir…
Aquí, en la negra cavidad del tintero, lo dejo bien guardadito para otro día.
Duerme, come y vive mejor que tu amicísimo\mbox{—\textit{Fernando}}.}
