# VIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. José M. de Navarridas a Fernando Calpena.           <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. José M. de Navarridas a Fernando Calpena.}                  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Guardia y Marzo.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Guardia y Marzo.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Ilustre señor y dueño: Si no me prohibiera mi religión los juramentos, juraría,
para que usted a pie juntillas me creyese, que hilvano esta carta a escondidas
de toda la familia, pues ni mi señora hermana ni mis sobrinas aprobaron la idea
que días ha, de sobremesa, les propuse de escribir a usted. Pero como a terco
y voluntarioso no me gana nadie, he aquí que, burlando el severo dictamen de la
señora y señoritas, tomo la pluma, como el escolar que, amenazado de castigos
por escribir a la novia, más se enciende en su vicio de emborronar papeles de
amor. Allá va esta, y perdónenme las tiranas de acá mi desobediencia, motivada
del gran afecto que usted me inspira; y lo primero que tengo que decirle, para
evitar interpretaciones erradas, es que la antedicha oposición de las damas no
es ocasionada por el desvío, sino por sentimientos de contraria índole. Fue que
se enojaron porque usted no nos dio noticias de su persona, viaje y accidentes
más que con un recado verbal, por Sabas, desconociendo u olvidando lo mucho que
le apreciamos todos. Creen ellas, sobrinas y tía, que bien merecíamos
enterarnos de las felicidades o desdichas del Sr. D. Fernando, por una carta de
su puño y letra. Para su tranquilidad, le diré que el enojo de esta familia
mujeril ha sido y es muy leve: Gracia lo expresó con su natural vehemencia;
Demetria, más comedida, y poniéndose siempre en lo razonable, alegó, en
disculpa del caballero libertador, la magnitud de las ocupaciones de este y la
necesidad en que se veía de consagrar toda su atención a personajes y asuntos
de Madrid. Del mismo parecer fue mi señora hermana, agregando a las razones de
*la perla* otras dos de gran peso; y dividida la familia en dos bandos, la
pequeñuela y yo, mantenedores inflexibles de la acusación, gastamos no poca
saliva en acumular sobre la pobrecita cabeza del Sr. D. Fernando los terribles
cargos de ingrato y olvidadizo. No se pudo obtener definitiva sentencia por
totalidad de votos, ni hubimos de concertar nuestros pareceres más que en el
dictamen de que ninguno de la familia debía escribir a usted. Así lo acordamos,
y ya ve usted con qué fidelidad lo cumplo.

Gracia entró ayer en mi cuarto un poquito llorona, y de buenas a primeras salió
con esta: «Querido tío, digan lo que quieran mi hermana y mi tía, debemos
perdonarle a D. Fernando su olvido. Con el gran disgusto que sufre el
pobrecito, y las angustias y desconsuelos que estará pasando, buenas ganas
tendrá de ponerse a escribir a nadie. Sin que mi hermana lo sepa, porque se
enfadaría, voy a enjaretar una esquelita diciéndole que sentimos sus
aflicciones, y que deseamos que se le conviertan en alegrías.» Esto, palabra
más, palabra menos, me dijo la chiquilla, y el disuadirla de escribir tal carta
y el resolverme a endilgarla yo, fue todo una misma idea. He aquí, mi señor
ilustre, el por qué de estos desaliñados renglones.

Y si no me tachara usted de entrometido, me permitiría decirle que esas penas
o accidentes de la vida no son de los irremediables, pues tales muertes traen
aparejada su resurrección, o lo que es lo mismo, que si un afecto perdió, otros
que más valgan hallará en la Corte, donde pienso yo que habrá pocos que le
igualen en el lucimiento y partes de la persona, así por lo tocante a prendas
del corazón, como por lo que atañe a los adornos de la inteligencia, saber,
memoria, conversación amena y substanciosa. Anímese, pues, el Sr. D. Fernando,
y no se deje vencer de tristezas impropias de un varón fuerte, de quien las
pasiones, creo yo, no deben ser amos, sino esclavos… y no sigo tratando de este
delicado punto, no sea que la pluma se me corra de la sinceridad afectuosa,
a la oficiosidad impertinente… Cepos quedos: José María, no te metas… Déjalo,
déjalo, y pasa a informar al Sr. D. Fernando de las novedades de esta casa. Ya
sabrá usted que aquel magnífico plan mío, que tuve el honor de comunicarle en
la sacristía de mi iglesia, ha quedado en *veremos*; mejor será decir que tanto
mi hermana como yo nos llevamos un solemne chasco, al ver que lo que creíamos
tan lógico, natural y sencillo, no le pareció del mismo modo a la persona cuyo
albedrío había de resolverlo. De todo ello se deduce, señor mío, que en achaque
de proyectos matrimoniales, el que más cree saber sabe menos. No es esto decir
que nos demos por vencidos. Con más fe mi hermana que yo en la compostura de
este negocio, perseveramos en llevar a buen término la unión de las dos
familias. Pero la voluntad de Dios sobre todo, digo yo, y esta no la veo, no
puedo verla nunca contraria a la voluntad de los que han de casarse.

Deseando, además, que no ignore usted un rasgo sublime de la sin par Demetria,
hago traición a su modestia poniendo en conocimiento de usted, y de todo el
mundo si pudiera, que al tratar de la repartición de los bienes de
Castro-Amézaga entre las dos únicas herederas del difunto Alonso, Demetria ha
hecho renuncia formal de su derecho a la mitad de los bienes amayorazgados; de
modo que según esta declaración, que ratificará al llegar a la mayor edad, el
cuantioso patrimonio se repartirá por igual entre las dos hermanas. ¿Verdad que
es hermoso rasgo? Lo que ella dice: «¿No hemos nacido las dos de los mismos
padres? ¿Qué razón hay para desigualdad tan contraria a la ley de Naturaleza?
Ya puede usted decirle a su amigo Mendizábal que hay mayorazgos que van más
allá que el legislador, distribuyendo las riquezas con espíritu cristiano
y amor de familia.»

De Gracia diré a usted que va ganando de día en día en gravedad y perdiendo en
travesura perezosa. Ayuda a su hermana en cuanto se lo permite su endeble
complexión: es ya menos inclinada a las melancolías, y se fortifica de cuerpo
y espíritu que es un primor. Ambas se arreglan de modo que les sobren ratitos
que consagrarán a la lectura de libros de entretenimiento. En esto tengo que
andar con cien ojos, pues como en la biblioteca del pobre Alonso no escasean
obras prohibidas, me constituyo en censor, viéndome obligado a darme atracones
de novelas y poesías, cosa en mí desusada y fatigosa. Con Demetria, teniendo en
cuenta su elevada inteligencia y criterio superior, uso de gran tolerancia; le
permito que apechugue con las *Cuitas del joven Werther*, y hasta con *La Nueva
Eloísa*; pero a la pequeña he de medirla con más corta vara. Aduanero soy
implacable, y le quito de las manos lo que estimo nocivo para su juvenil
corazón y avispada fantasía, dejándola en el pleno goce del *Bertoldo*, del
*Robinsón* y del *Viaje al país de las monas*. Y nada más tengo que contarle
referente a las adorables niñas, sino que no pasa día sin que Gracia le nombre
a usted, recordando algún caso de su residencia en esta villa, o dichos y actos
suyos, grabados profundamente en su memoria.

Y antes de terminar, debo manifestarle que hace dos días recibí carta de un
carísimo amigo de Madrid, Frey D. Higinio de Socobio y Zuazo, de la Orden de
Calatrava, del Consejo de S. M., auditor decano de la Rota y capellán mayor del
Real Convento de la Madre de Dios de la Consolación, vulgo Descalzas Reales, el
cual es hermano del D. Félix de Socobio, vicario foráneo de este pueblo, y del
Dr. D. Vicente de Socobio, canónigo patrimonial de media ración en la Insigne
Iglesia Colegial de Vitoria… déjeme tomar resuello para decirle que Higinio me
escribe recomendándome a un amigo suyo a quien profesa particular estimación,
el Dr. D. Pedro Hillo, ejemplarísimo sacerdote y gran humanista, secretario de
la Vicaría General de los Ejércitos, el cual viene a este país por asuntos del
servicio Vicarial Castrense y expresamente a esta villa de La Guardia para
particulares negocios. Los encomios que del señor Hillo leo en la carta, y el
encarecimiento de que le trate y obsequie como lo haría con la propia persona
del recomendante, han movido mi curiosidad, despertando en mí recuerdos de ese
nombre, que más de una vez oí en boca del Sr. D. Fernando. Este Sr. Hillo,
a quien diputo por eminencia en las letras divinas y profanas, ¿es el mismo que
a usted escribía en Agosto último, refiriéndole las trapisondas de La Granja
y Madrid? No olvidará usted que me leyó párrafos de aquella docta, amenísima
correspondencia, y si no estoy equivocado, díjome además que el tal era su
capellán y había sido su preceptor en humanas letras. Porque si resultara que
el recomendado de Socobio es al propio tiempo el grande amigo de Don Fernando,
ya me parecerían pocos todos los agasajos de que yo pudiera disponer. Le
aposentaré en mi propia casa, y mi hermana y yo nos multiplicaremos para
servirle y hacerle grata la vida en este lugarón. Espero que satisfará usted mi
justa curiosidad, y ahora sí que no tiene más remedio que coger la pluma
y echar para acá una buena parrafada. ¿Ve usted cómo le he cogido? ¡Si conmigo
no vale huir el bulto y hacerse el mortecino, no señor! Soy un posma terrible.
Ya le cayó que hacer al Sr. D. Fernando. Y por de pronto, aguante el apretado
abrazo que en estas letras le envío. El Espíritu Santo nos conceda sus dones,
y a usted larga vida y salud robusta. Su afectuoso capellán,—*J. M. de
Navarridas.*
