# IX

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Valvanera a su fraternal amiga Pilar.                 <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Valvanera a su fraternal amiga Pilar.}                        \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Villarcayo, Marzo.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Villarcayo, Marzo.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Amiga del alma: La carta de Juan Antonio a Felipe te habrá informado de la
horrible desazón que por acá hemos tenido con la falsa noticia de la muerte de
papá. El contento de verla desmentida no ha borrado los efectos de la
consternación y amargura de aquel trance, y aquí me tienes sin levantar cabeza
desde que nos fue comunicada la falsa tragedia. Espero que disculpes, por este
motivo, mi tardanza en contestarte, y confío en que ahora y siempre la falta de
carta mía no te inducirá a creer que descuido tus encargos, ni que dejo de
cumplir la santa misión que en mis manos has puesto. Practico al pie de la
letra tus teorías acerca de la sustitución del cariño legítimo por el prestado.
¿No puedes manifestarle tu amor públicamente? Pues yo le quiero como a mis
hijos y se lo manifiesto a todas horas del día. ¿No puedes verle? Pues yo hago
por traer a mis ojos los tuyos, a fin de que con los míos le veas. Si esto en
la realidad no pasa de un vano deseo, entiende, amiga querida, que te sustituyo
en la vigilancia amorosa, y que no haría más por Fernando si fuese su madre.

No creas: algún trabajillo me ha costado convencer a Juan Antonio de que ningún
daño puede ocasionarnos esta buena obra, y sí el beneficio de salvar una vida
preciosa. He logrado catequizar a mi marido, y ya conviene conmigo en que
Fernando se lo merece todo. ¡Excelente corazón el de este chico, y qué
hermosura de inteligencia! Se resiente de haberse criado solo, consumiendo su
propia substancia, sin un cariño verdaderamente tutelar que le dirija. El
brutal desengaño que acaba de sufrir le ha herido en la cabeza y en el corazón.
No creas que las huellas de tal golpe se borrarán pronto. Tú cuentas poco con
el tiempo, querida Pilar; es tu flaco. En el colegio eras lo mismo: te ponías
furiosa, te golpeabas la cabeza cuando no dominabas en un día lecciones en que
las demás empleábamos semanas enteras; entre el pensamiento y su realización
pones siempre menos espacio del que pide la realidad. Tu inquietud loca es
espuela de tu existencia, haciéndote vivir con demasiada prisa, ávida del
mañana. Yo te llevo dos años, y según me ha dicho Carlota Cisneros, representas
diez más que yo.

Pues sí: no esperes que a Fernando se le pase pronto el malestar causado por la
conmoción reciente. A cualquiera le doy yo un trance de esta naturaleza. El
pobrecito ha soportado su desairada situación con verdadero heroísmo; pero aún
no le tenemos en los días de convalecencia, como tú crees… ¡tú siempre viviendo
y sintiendo a escape!… Aún se ve atormentado por renovaciones de la ira, de la
amargura y despecho que esas caídas suelen producir. Pero no temas nada; yo
velo, yo no me descuido un instante; soy como el médico que consagra toda su
ciencia a un solo enfermo y no le quita los ojos de encima a ninguna hora. Tu
temor de que la desesperación le venza, de que imite al joven Werther, en la
manera de dar solución a sus penas, no tiene fundamento. Desecha esa idea;
duerme tranquila. Él mismo me ha dicho que jamás atentará contra su vida, que
ama su sufrimiento y no quiere desprenderse de él… ya ves… Por las noches,
después que las niñas y los pequeños se acuestan, se queda un ratito con
nosotros en el comedor: nos acompañan dos venerables amigos del pueblo,
furibundos tresillistas y lectores de papeles públicos. A ratos se aparta
Fernando conmigo y me cuenta su triste historia: el conocimiento de esa buena
pieza en la casa de una diamantista; los amores, como incendio repentino
o estallido de un volcán; las mil peripecias y contrariedades que
sobrevinieron; sus estudios de raptos y lances amatorios, que no sirvieron para
nada; la poesía de sus entrevistas secretas con la niña, y la prosa de su
encierro en la cárcel por intriga tuya. En todo lo que me refiere se revela el
mal gravísimo que tiempo ha viene padeciendo, y no es otro que la desproporción
monstruosa entre lo que piensa, siente o sueña, y lo que le sucede. ¡Tanta
poesía en su espíritu, y prosa tan baja en la realidad! La última expresión de
este desequilibrio ha sido la catástrofe de Bilbao; ya puedes figurarte: caer
desde la poesía más alta a una prosa rastrera y tristísima. Tienes razón, hay
que equilibrarle, querida Pilar; pero persuádete de que esto no se consigue en
dos días ni en cuatro. Déjanos a mí y al tiempo. No te metas a empujar y a dar
prisa. Tus arranques comprometen el éxito de tus ideas, las cuales son siempre
más felices que oportunas tus acciones. ¿Me explico?

Convencida de que al anhelado equilibrio no podemos llegar sino pasito a paso,
te digo formalmente que me parece un desatino abordar tan pronto el asunto de
La Guardia. Créelo: no está el horno todavía para esos pasteles. Mis informes
acerca de las niñas de Castro concuerdan con los tuyos: papá, la última vez que
estuvo aquí, se hacía lenguas de la mayor de ellas y hablaba con donaire de la
adoración y entusiasmo que ambas sienten por nuestro enfermito. Pero no nos
precipitemos, amiga de mi alma; la idea es admirable, como tuya; déjame a mí la
ejecución lenta, gradual, que no es la cosa tan fácil como tu viva imaginación
te la representa, pues las pretensiones de mi sobrino complican terriblemente
el asunto. ¡Buena se va a poner tu hermana si descubre que ando yo en estos
tratos! Y no quiero, no, no quiero cuestiones con Juana Teresa; ya sabes quién
es y el genio que gasta. Lastimado su amor propio por la esquivez de la niña de
Castro, que no quiso ver en Rodriguito el mejor de los esposos, no ha
renunciado a convencer a la que tuvo por la mejor de las nueras. Me consta que
tanto ella como los Navarridas trabajan a la desesperada por enderezar este
negocio, llevándolo a la solución que desean. Si de acá echamos nuestro
memorial y ellos fracasan nuevamente, verán en nosotros la causa del desastre,
y no quiero decirte los disgustos que a Juan Antonio y a mí nos traerían las
iras de Juana Teresa. ¡Pues si ellos ganan la partida y nosotros nos llevamos
el sofión, figúrate…! Un segundo desengaño de esta naturaleza, tan reciente
y doloroso aún el primero, no lo soportaría tu Fernando. Además, la situación
moral en que ahora se halla no es la más propia, no, para improvisar
matrimonios, ni siquiera noviazgos formales. Pues qué, ¿tienes a Fernando por
un cazador de dotes; es airoso para tal caballero el quitar tan pronto la
mancha de la mora madura con la verde? Ni él está en tal disposición, ni yo,
que tanto le quiero, le aconsejaré nunca esas prisas para mudar de amor como se
cambia de ropa. Calma, y que los sucesos lleven su marcha natural y lógica.
Déjalo de mi cuenta, que estoy con un ojo en Cintruénigo y otro en La Guardia.

Ya que tanto interés manifiestas en este asunto, infórmame lo más pronto que
puedas del estado presente de tus relaciones con Juana Teresa. ¿Son estas
cordiales; son frías y de pura etiqueta como las mías? No desconocerás la
importancia de esto, Pilar de mi corazón. Sé que, después de algunos años de
completo desvío y quejas por una parte y otra, os reconciliasteis, cruzando
correspondencia fraternal, en la que hacíais gala una y otra de haber arrojado
al viento antiguas querellas, y concertadas las paces prometíais amaros, como
hijas que sois de un mismo padre. Pero me ha dicho Carlota Cisneros que hará
dos años volvisteis a torceros por no sé qué groserías de Juana Teresa, y lo
creí, porque esta no puede desmentir la sangre de los Almontes de Tarazona. Es
envidiosa, egoísta, y cuando le tocan a su amor propio o a sus intereses, salta
la fierecilla, y no hay medio de que con ella nos entendamos. No me maravillará
saber que habéis vuelto a los antiguos antagonismos. De vuestro común padre
tenéis poco; cada cual es trasunto de su madre; la tuya, mi benditísima
madrina, la mayorazga de Loaysa, era una gran señora, mientras que la de Juana
Teresa… En fin, no sigo. Sois el día y la noche. Esto lo repite Carlota
Cisneros siempre que habla de vosotras, y la última vez que hizo mención de tu
media hermana la calificó de *noche de truenos*, según está de atrabiliaria,
mandona y desapacible. ¡Ay! si oyeses a papá referir dichos y hechos de su
nuera, te morirías de risa.

Bueno, querida mía: quedamos en que yo estoy a la mira de lo de La Guardia,
y por ahora no hace falta más. Tu confianza en mí es absoluta, ¿verdad? En
nuestra infancia, en los primeros años de nuestra juventud, éramos como dos
cuerpos con una sola alma. Pues ahora también. Te sustituyo en el cuidado de
esta querida criatura, soy tú misma. Convengamos, Pilarica de mi corazón, en
que tú discurres, pero no ejecutas; juntémonos para ser la idea y la acción
combinadas. Prométeme decirme todo lo que pienses y hacer todo lo que yo te
mande. Lo primero, que no te olvides del estado de tus relaciones con Juana
Teresa: si hay discordia y mutuo desvío, quiero saber las causas. Lo segundo,
que utilices tus conocimientos para lograr que los amigos que tiene Fernando en
Madrid le escriban de cosas literarias, y que le manden versos, o prosas el que
las haga, y libros, y referencia de teatros o de autores noveles. Me hacen suma
falta elementos de distracción, recreos del espíritu, que son gran medicina,
por desgracia escasísima en las farmacias de acá. No sabiendo qué inventar para
distraerle, pues las cacerías le aburren y los paseos por el campo y el monte
le entristecen más, hemos consentido que las niñas organicen una representación
dramática, con otras señoritas y muchachos del pueblo. La obra elegida es *El
sí de las niñas*. ¿Te acuerdas de cuando la vimos juntas en Zaragoza veinte
años ha? ¡Tristes memorias! Aquella noche, de vuelta del teatro, encerraditas
las dos en el gabinete de las estampas y cornucopias, en casa de tu tía Leonor,
me confiaste tu secreto… Pues se me olvidaba lo principal: al decirme cómo
estás de relaciones con Juana Teresa, añadirás si sabe lo que yo sé. ¡Pues
apenas tiene importancia…! No más por hoy. Juan Antonio te besa las manos;
Fernando y mis hijos, el rostro, y te lo llenan de babas. No te olvida tu
amante amiga,—*Valvanera*.
