# X

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Fernando a Doña Aura.                      <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Fernando a Doña Aura.}                             \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

Ni sé dónde estás, ni si conservas memoria de mí. Avivando tus recuerdos;
volviendo con insistencia y fe tus miradas a lo pasado, quizás logres, hermosa
Aura, reconocer al que esta te escribe. No te asustes creyendo que recibes
carta de un muerto. Vivo estoy, aunque no tanto como parece. Vivo estaba cuando
llegué a Bilbao y llamé a la puerta de tu casa, y una mujer de aspecto
desapacible me dijo que tú no vivías ya para mí.

Menos tiempo del que suele durar la memoria de un muerto, duró en ti la memoria
de un vivo que te amaba, y a quien juraste fidelidad eterna, entendiendo por
eternidad el espacio de un sueño, o la duración de nuestras alegrías más
fugaces.

Dime que estamos soñando, que dormimos lejos el uno del otro, y ello me
parecerá menos increíble que la noticia de tu casamiento. ¿Tan persuadida
estabas de mi muerte que ni siquiera la pusiste en duda, esperando la
certificación y seguridades de que yo no existía? Las personas que
verdaderamente aman, suelen resistirse a creer que han perdido su bien. Aun
ante la evidencia dudan. Fáciles en dar crédito a los anuncios de muerte son
los que la desean o no la temen. Y si engañada la creíste, ¿no merecía yo que
pusieses entre el muerto y el vivo mayor espacio, para que uno y otro no se
junten en tus sentimientos? No es bien que anden mezclados en tu corazón la
lástima del que se va con el respeto del que llega. ¿No te confunde, no te
entristece que no sepas distinguir las pisadas del que sale de las pisadas del
que entra?

Pero al acusarte sin conocimiento claro de los hechos, me expongo a ser
injusto. Perdóname, que tiempo tengo de acusarte cuando sepa qué móviles han
determinado este caso inaudito. ¿Eres más débil que culpable? ¿Has cedido
a sugestiones cuya gravedad y fuerza no puedo yo apreciar desconociendo los
caracteres que te rodean y el ambiente que respiras? ¿Te convencieron de mi
muerte, con lo cual, adormecida tu voluntad, fácilmente la hicieron esclava? ¿A
qué artificios del infierno debo esta sustracción infame de lo que me
pertenecía? Porque aún están deslumbrados mis ojos con los destellos vivísimos
de tu entendimiento; aún veo los hermosos arranques de tu corazón, el poder
afectivo que parecía desafiar cielo y tierra, y no se me alcanza como tales
fenómenos, que yo juzgué energías indomables, han podido trocarse en el
fenómeno contrario: la endeblez, la impotencia y la pasividad. Sospecho que
eres, más que criminal, víctima, no menos digna de lástima que yo. Presumo que
no me burlaste, sino que los dos hemos sido burlados. Dímelo así, si es verdad;
y si mi desgracia es obra tuya, dímelo también sin rebozo, que no he de volver
contra ti el daño que me has hecho. Creeré que te has muerto, y conservaré el
recuerdo de la pasada Aura, pensando que la existente es otra, una mujer
insignificante, disfrazada con el nombre y facciones de aquella.

Pero si confirmas mi sospecha; si por declaración tuya me convenzo de que me
han robado a mi Aura, aunque hayan sabido cohonestar el secuestro con la
formalidad sacramental consumada por sorpresa, y con perfidia y traición,
engañando a Dios, o queriendo engañarle, aquí estoy dispuesto a dar a los
impostores su merecido. Contéstame pronto: te lo suplico, apelando a tu
compasión, ya que no puedo invocar otro sentimiento. Más quiero la
desesperación que la duda; más quiero un golpe mortífero de la verdad que el
consuelo de esperanzas mentirosas. Pido a Dios que, si no me respondes
claramente, nunca tengas paz.—*Fernando Calpena*.
