# XI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Pedro Hillo a Telémaco.                           <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Pedro Hillo a Telémaco.}                                  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Abril.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Abril.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Mira, niño maleante y ocioso, hazme el favor de no gastar esas bromas públicas
de ponerme en el sobrescrito de tu carta los títulos y remoquetes de
*Cardenal*. La que recibí ayer movió gran escándalo en la casa. Asustado venía
el cartero, y la criada se asustó más cuando se enteró de que moraba en la casa
un príncipe de la Iglesia sin que ella lo supiese. Debía de ser un *Monseñor*
disfrazado. Méndez creyó al pronto que en Correos confundían su casa con la
Nunciatura. Huésped hubo que se tragó la bola, creyendo que en el próximo
Consistorio me concedería el capelo la Santidad de Gregorio XVI; y algunos, no
sé si por chunga o por inocencia, me daban la enhorabuena. Luego empezaron las
bromitas, algunas muy enfadosas… 

Antes que se me olvide: Milagro está colocado en Gobernación, él dice que *por
intrigas*, y lo creo. Vive temblando, porque Joaquín María López no cesa de
hacer cesantías para colocar gente de las logias. Iglesias va a la Habana con
un buen destino, creo que en Aduanas o en Rentas, de lo que me alegro infinito,
a ver si levanta cabeza y puede socorrer a sus padres, que están en la miseria
por sostenerle aquí. Debe la plaza, según me han dicho, a influencias
moderadas. ¡Qué vueltas das, oh mundo! El pobrecito, no sabiendo ya a qué santo
encomendarse, se dedicó a besar peanas que antes había escupido. Ya está
haciendo las visitas de despedida, con sombrero nuevo y la ropa flamante que
pregona su nuevo estado.

De Serrano no sé más sino que estaba en las últimas; mas no por eso menos
desollador del prójimo. Desde el día del entierro de Larra, en que cogió un
enfriamiento, no ha vuelto a salir a la calle. De tus amigos, el que más veo
por ahí es Miguel de los Santos, a quien prometí una docena de botellas de
Jerez, un jamón de Trévelez y una caja de mantequillas de Soria si te escribía
una carta contándote los sucesos literarios. Me prometió mandármela hoy para
incluirla en esta; pero dudo que cumpla su compromiso aquel ingenioso y sutil
holgazán. A Ventura le he prometido nada menos que una capa nueva, con embozos
de terciopelo, si te escribía. ¡Peste de literatos! No hay quien haga carrera
de ellos. Quéjanse de que las letras no dan para vivir, y se pasan la vida
limpiando con los codos las mesas del Parnasillo, y ensuciando con sus lenguas
las reputaciones… clásicas. Pero dejemos a los poetas que vivan y rabien,
y vamos a nuestro asunto.

La carta que acabo de recibir te me presenta volviendo tus ojos a lo pasado,
y yo que tal veo échome a temblar. Mientras no consideres ese pasado triste
como cosa muerta y sepultada, tu vida no tendrá sosiego. ¿Qué hablas ahí de
venganzas? Tu desaire y el mal comportamiento de otras personas, ¿qué tienen
que ver con tu dignidad? Esta nace de nuestra buena conducta, no de los
villanos hechos de los demás. ¿Entiendes por dignidad la del Sr. Hernani, que,
sin más razón que un puntillo de honra, se mata cuando D. Ruy Gómez le toca el
cuerno? ¿Es dignidad la obcecación del bruto de Otelo (¡negro había de ser!),
que por los falsos indicios de un pañuelo y carta, y por el soplo del indecente
de Yago, mata a su mujer, sin averiguar si es culpable o no? Y buscando mejores
ejemplos en el clasicismo, ¿crees que es digno Orestes matando a Clitemnestra,
su mamá, por culpas que sólo debía castigar Júpiter? ¿Estimas que Medea obró
con dignidad vengando en sus hijitos las ofensas del sinvergüenza de Jasón?
Y a Edipo, a Menelao, a Eneas y a todos esos mal llamados héroes, ensalzados
por los poetas, ¿les tienes también por hombres dignos? Será tu perdición el
querer proyectar en la vida real una sombra de las figuras poéticas, reduciendo
a hechos los sentimientos hinchados y artificiosos que son la armadura de
tragedias y dramas. Esas cosas se leen, se admiran, pero no se imitan, porque
acabaríamos por volvernos locos. Es como si ahora salieras tú en la vida real
con la tecla de hablar en verso. Desde la gran señora a la cocinera, todos
y todas se reirían de ti. Una cosa es declamar, querido Fernando, y otra es
vivir. Examinemos tu asunto: quisiste a una mujer; se ausentó de ti; por
circunstancias independientes de tu voluntad, por entorpecimientos de fuerza
mayor, obra de la guerra y de contratiempos naturales, no pudiste llegar al
lado de la que amabas. Pasó tiempo… que ese es su oficio, pasar, pasar siempre,
trastornando los planes mejor combinados de las criaturas. La niña, que por las
trazas no es de esas que están constituidas para largas esperas, se cansó, cosa
muy natural, pues cada uno se cansa cuando su temperamento lo dispone. Entre
paréntesis, desde que yo la vi en casa de aquella condenada Zahón, que Dios
confunda, la tuve por demasiado viva de genio, carácter impaciente,
voluntarioso, atropellado. Bueno: pues se cansó de esperar: eso de tener
paciencia o no tenerla, lo da Dios, hijo. Y como tú no llegabas ni de ti se
tenían noticias, otro sujeto, que no debía de ser rana, siguió la doctrina de
uno de los siete sabios de Grecia, a quien debemos el gran aforismo: *aprovecha
la ocasión*. Y aprovechando, aprovechando, ya con ardientes galanteos, ya por
otros medios que le suministró la fatalidad, tal vez por sugestiones de una
familia egoísta, y resortes de embaucación y engaño, o sin engaño, no lo
sabemos, triunfó, y suyo fue lo que por tuyo tenías. Bueno, ¿y qué? Esto lo
vemos un día y otro. Por tonto y vulgar, el caso ni aun merece que se le ponga
en verso y en escenas parladas para salir al teatro.

Llegaste al fin, pero llegaste tarde, cosa también vulgarísima y de clavo
pasado, pues desde que el mundo es mundo, la humanidad incurre en esa fatalidad
vulgarísima de llegar tarde… Pues, amigo, aprende para otra vez, y da el
negocio por concluido. ¿No es ridículo que quieras salir ahora haciendo la
fantasma que se presenta entre las alegrías del festín de boda, y ahoga con
lúgubres apóstrofes los cantos del epitalamio? ¡Niño, por Dios! Quítate el
caperuzo de espectro, y vete a tu casa. ¿O es que representas el galán
desesperado, melenudo y ojeroso que, cuando las cosas ya no tienen remedio,
pues están echadas las bendiciones, se aparece espada en mano, queriendo
atravesar a la dama infiel, al segundo galán solapado, al primer barba, que es
el padre, al segundo, que hace de sacerdote, y a la característica, zurcidora
de aquel enredo? ¡Niño, por Dios! Hasta en el teatro apestan ya esas cosas. En
la vida real, casos de esa naturaleza se solucionan dando media vuelta el
galán, el cual deja tras de sí, para que los culpables lo recojan, si quieren,
un desprecio de buen tono; y aquí paz y después gloria. Para tu tranquilidad,
urge que mandes echar el telón sobre ese final tonto, y te metas en tu casa,
donde, si te dejas querer, no tardarás en recibir memoriales de innúmeras
novias de más mérito, y de tanta hermosura, por lo menos, como la que ha
demostrado no ser digna de ti. Hijo mío, las tendrás a pares, a docenas: si te
gustan pobres, pobres; si las quieres ricas, ricas hasta dejárselo de sobra,
y honestas, de resistencia por todo el tiempo que se las mande esperar;
discretas y amorosas, de excelente educación moral y profana. Y no te digo más.

Tanto me ha enojado tu carta, que no me atrevo a dar cuenta de ella a *Su
Majestad*; he tenido que soltarle el venial embuste de que no habías escrito,
prefiriendo para ello el disgustillo de no tener noticias, al disgustazo de
leer esas bobadas de venganza, dignidad y dramáticos desplantes, que traen
pegados el polvillo y las telarañas de guardarropía.

Otra cosa: se había determinado que este indigno capellán se pusiera en camino
hacia esas regiones; pero su éxodo ha sufrido aplazamiento. El mejor día, no sé
cuándo, tendrás el disgusto de ver aparecer mi jeta en esos horizontes, y yo la
inmerecida satisfacción de darte un abrazo. Sabrás, ¡oh Telémaco! que tu Mentor
ha ingresado en la Secretaría del Vicariato General Castrense, con jerarquía
eclesiástica que le da derecho a usar medias moradas. ¿Qué te creías? Por donde
menos se piensa, se va a Roma. Dame bromitas con el cardenalato. Monaguillo te
vean mis ojos, y de hombres se hacen los obispos, dicen viejos refranes. Con
que no más chirigotas.

Llega en este instante la carta de Miguel de los Santos, que te incluyo.
Tuyo de corazón,—*Hillo*.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Miguel de los Santos a Fernando Calpena                            <br />
                <span style="font-weight:normal;">(incluída en la anterior.)</span>   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\clearpage
\large
\begin{center}
\textbf{De Miguel de los Santos a Fernando Calpena}                                    \\ 
\normalsize                                         (Incluída en la anterior.)         \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

Queridísimo y nunca olvidado Fernando: Dijo el grande Hipócrates, y si otra
cosa no hubiera dicho, esta bastaba para acreditarle de grande en genio,
entendimiento y ciencia; dijo Hipócrates, en griego para mayor claridad, lo que
alguien tradujo al latín: *Ars longa, vita brevis, judicium difficile,
experimentum periculosum*. Con tal sentencia por delante nada tenemos que
añadir los doctos para recomendarnos a la benevolencia del blando lector. En
verdad te digo que me tiemblan las carnes en cuanto agarro la pluma, pues nada
tengo por más difícil que referir lo que hemos visto y comentarlo, o exponer
opiniones sustanciosas, que no apesten de viejas y sobadas, sobre cualquier
asunto. Y añado que no es menos espinosa la descripción de lo real que la de lo
fingido, pues en esto tenemos campo libre para elegir o desechar lo que nos
diere la gana, mientras que en la narración real, que los sabios llamamos
Historia, el respeto de la verdad nos embaraza y confunde, y el miedo de mentir
corta los vuelos de la fantasía. Ahora veremos si sirvo yo para este negocio de
contar lo sucedido, con la añadidura de reciente, de quien son testigos, no
uno, sino mil de nuestros semejantes, que pueden desmentirme y abochornarme si
en la descripción yerro, o en los juicios desbarro. Voy medroso al asunto, pues
aunque escribo al parecer para ti solo, en familiar estilo, no puedo tomar la
pluma sin pensar que ha de leerme la posteridad, y en las cartas de mayor
confianza pongo todo mi estudio clásico y mis profundos conocimientos del
lenguaje, para enseñanza y admiración de las generaciones futuras. Guardarás,
pues, esta epístola como oro en paño, para que andando los tiempos (y ellos
andan, ¡ay! más de lo que quisiéramos), figure en el abultado mamotreto de mis
*Obras completas*, o en el de las *Póstumas* si me malogro tempranamente, lo
que no quiera Dios. Y basta de prólogo con morrión.

Gran dicha es, mi querido Fernando, que todas estas cosas que voy a contarte
hayan pasado en tu ausencia; dicha grande, sí, pues si tú las presenciaras, yo
no escribiría esta carta, y ya veo lo que se perderían las letras castellanas,
tan pobres y deslucidas en el género epistolar. Gracias a tu ausencia y a mi
solicitud en informarte de lo que no has visto, se encuentra la patria
literatura con esta joya, que no esperaba… Y basta: ahora sí que entro en
materia.

Supe yo la muerte de Larra al día siguiente del suceso, o sea, el 14 de
Febrero. Fui a verle con otros amigos a la bóveda de Santiago, donde habían
puesto el cadáver; allí me encontré a Ventura y a Roca Togores, tan afligidos
como yo y Hartzenbusch, que me acompañaba. «¿Y por qué…?—decíamos todos, que es
lo que se dice en estos casos.—¿Cuál ha sido el móvil…?» Quién hablaba de un
arrebato de locura; quién atribuía tal muerte al estallido final de un
carácter, verdadera bomba cargada de amargura explosiva. Tenía que suceder,
tenía que venir a parar en aquella siniestra caída al abismo. ¿Y ella? Si
alguien la culpaba en momentos de duelo y emoción, no había razón para ello. No
era ya culpable. Por querer huir del pecado, había surgido la espantosa
tragedia. En fin, querido Fernando, suspiramos fuerte y salimos, después de
bien mirado y remirado el rostro frío del gran *Fígaro*, de color y pasta de
cera, no de la más blanca; la boca ligeramente entreabierta, el cabello en
desorden; junto a la derecha el agujero de entrada de la bala mortífera. Era
una lástima ver aquel ingenio prodigioso caído para siempre, reposando ya en la
actitud de las cosas inertes. ¡Veintiocho años de vida, una gloria inmensa
alcanzada en corto tiempo con admirables, no igualados escritos, rebosando de
hermosa ironía, de picante gracejo, divina burla de las humanas ridiculeces!…
No podía vivir, no. Demasiado había vivido; moría de viejo, a los veintiocho
años, caduco ya de la voluntad, decrépito, agotado. Eso pensaba yo, y salí,
como te digo, suspirando, y me fui a ver a Pepe Espronceda, que estaba en cama
con reúma articular, que le tenía en un grito. ¡Pobre Pepe! Entré en su alcoba,
y le hallé casi desvanecido en la butaca, acompañado de Villalta y Enrique Gil,
que acababan de darle la noticia. El estado de ánimo del gran poeta no era el
más a propósito para emociones muy vivas, pues a más de la dolencia que le
postraba, había sufrido el cruel desengaño que acibaró lo restante de su vida.
Ignoro si sabes que Teresa le abandonó hace dos meses. Sí, hombre, y… En fin,
que esto no hace al caso. Gran fortuna ha sido para las letras patrias que Pepe
no haya incurrido en la desesperación y demencia del pobre Larra. Gracias
a Dios, Espronceda sanará de su reúma y de su pasión, y veremos concluido *El
Diablo Mundo*, que es el primer poema del *ídem…* Senteme a su lado, y hablamos
del pobre muerto. En un arranque de suprema tristeza vi llorar a Espronceda;
luego se rehízo, trayendo a su memoria y a la de los tres allí presentes los
donaires amargos del *Pobrecito hablador*, el romanticismo caballeresco del
*Doncel*, y el conceptismo lúgubre de *El día de Difuntos*. También hablaron de
ella, y tal y qué sé yo, diciendo cosas que no reproduzco por creerlas
impropias de la gravedad de la Historia. Villalta y Enrique Gil se fueron,
porque tenían que dar infinitos pasos para organizar el entierro de *Fígaro*
con el mayor lucimiento posible, y me quedé solo con el poeta, el cual, de
improviso, dio un fuerte golpe en el brazo del sillón, diciendo: «¡Qué demonio!
Ha hecho bien.» Yo rebatí esta insana idea como pude, y para distraerle recité
versos, de los cuales ningún caso hacía. A media tarde entró de nuevo Villalta
con Ferrer del Río y Pepe Díaz. Espronceda sintió frío y se metió en la cama.
Yo, caviloso y cejijunto, hacía mis cálculos para ver de dónde sacaría la ropa
de luto que necesitaba para el entierro… 

¿Qué te parece mi estilo histórico? Ya ves que Xenofonte, Tito Livio y el
propio Tácito se quedan tamañitos. Aquí doy un salto, dejando inéditas mis
fatigas y diligencias para encontrar un amigo de mi talla y carnes que para el
entierro me vistiese, y paso a contarte la escena solemnísima del cementerio,
que no olvidaremos jamás los que la presenciarnos… Atacado de esa comezón
o prurito de maliciosa crítica que suele posesionarse de nuestro espíritu en
las ocasiones más luctuosas, no pude menos de reparar en la ropa de cada cual,
dividiendo por clases de primera, segunda y tercera a los que la llevaban
superior, media o mala. Vi levitas de intachable corte y hechura, llevadas por
cuerpos para los que no era novedad el cubrirse con ellas; vi otras que pedían
con sus dobleces volver al arca de donde las sacó la etiqueta; las había que se
estiraban para corresponder al crecimiento de su dueño; había no pocas de las
vinculadas: levitas madres, levitas abuelas, transmitidas de generación en
generación… Pero todo este observar indiscreto, irreverente, fue ahogado por la
emoción que nos embargó al descubrir el ataúd y ver las ya macilentas facciones
del gran satírico, próximas a desaparecer para siempre en la tierra. Aún nos
parecía mentira que del primer ingenio de nuestra época no quedase más que
aquel despojo miserable. ¡Veintiocho años, Señor, la edad de vivir!… ¡Y verle
allí mudo, inerte; su arte y su pluma enterrados con él!… El primer discurso
fue de Roca de Togores, que a todos nos conmovió profundamente: no pude
contener mis lágrimas. Algo dijo después en prosa el Conde de las Navas, y en
verso Pepe Díaz. Cuando ya se daba por terminado el acto, rompió el cerco aquel
Massard ¿te acuerdas?, Joaquín Massard, más conocido en Madrid que la ruda,
empleado en la Secretaría del Infante D. Sebastián. Pues traía de la mano
a Pepe Zorrilla, lo que nos sorprendió mucho, pues si sabíamos que éste había
hecho unos versos a la muerte de Larra, pensábamos que eran para *El Mundo*, no
para leerlos en el cementerio.

A Pepe Zorrilla no le conoces. Vino escapado de Valladolid después que
escapaste tú de la Corte. Es de la estatura de Hartzenbusch, y con menos
carnes; todo espíritu y melenas; un chico que se trae un universo de poesía en
la cabeza. Verás: temblando empezó a leer; pero al segundo verso su voz no era
ya humana, sino divina… Yo le había oído recitar mil veces; admiraba su voz
bien timbrada y dulce; pero aun conocido el órgano, me maravilló la sublime
ejecución de aquella tarde. Hace las cadencias de un modo nuevo, con ritmo
musical, melódico. Necesitas oírlo para poder apreciarlo… Los versos ya los
conocerás; se han divulgado por toda España. Al tercer verso, 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *vano remedo del postrer lamento,*                       <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{vano remedo del postrer lamento,}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{\small vano remedo del postrer lamento,}}       \\ 
\end{center}
\normalsize

<!---
<div style="text-indent:0">le eran tan semejantes como una calabaza a otra.
sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo
para no caerme. Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto,
que me pareció que pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los
ojos. El poeta se fue serenando, se fue creciendo; cada vez leía mejor,
y cuando concluía nos pareció que llegaba al cielo. El estupor y la admiración
se confundían con la extremada tristeza del acto para formar un conjunto
grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la inmortalidad,
la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma… Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho… por los textos de Víctor
Hugo, Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de
gente le rodeaba. En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El
creador de páginas inmortales se iba para siempre: la puerta negra se cerraba
tras él. No era más que un nombre. No lejos de allí, Zorrilla, vestido como yo
de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío, temblaba recibiendo
plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a punto que
el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas y dramas que aún no
se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había
correteado en la capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde
aquel momento le admiré y le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque
yo me siento autor de las obras más bellas, de las obras de otros; sé muy bien
que no he de escribirlas nunca, así me conceda Dios mil años de vida, y admiro
el numen, que me figuro mío, transmitido a los demás para que no se pierdan mis
inspiraciones. </div>
-->

\justifying{\noindent sentí una emoción tan honda, que tuve que agarrarme al más próximo
para no caerme. Yo era un mar de lágrimas. No hacía más que mirar al muerto,
que me pareció que pestañeaba. Todos los vivos se llevaban el pañuelo a los
ojos. El poeta se fue serenando, se fue creciendo; cada vez leía mejor,
y cuando concluía nos pareció que llegaba al cielo. El estupor y la admiración
se confundían con la extremada tristeza del acto para formar un conjunto
grandioso en que andaban la muerte y la vida, la podredumbre y la inmortalidad,
la realidad y el arte, tomando y dejando nuestras almas como olas que van
y vienen. Corrí a dar un abrazo a Zorrilla, de quien soy amigo del alma… Juntos
estudiábamos en Valladolid la ciencia del Derecho… por los textos de Víctor
Hugo, Walter Scott y Byron. Pero no pude llegarme a él, porque un tropel de
gente le rodeaba. En esto, vi que metían en el nicho el ataúd de Larra. El
creador de páginas inmortales se iba para siempre: la puerta negra se cerraba
tras él. No era más que un nombre. No lejos de allí, Zorrilla, vestido como yo
de prestada ropa, pálido de la emoción y del frío, temblaba recibiendo
plácemes: era un nombre nuevo que allí había salido de la tierra, a punto que
el pobre cuerpo del otro entraba. Yo vi en mi mente poemas y dramas que aún no
se habían escrito, que yo no escribiría seguramente, que serían la obra, la
fama, la gloria de aquel querido amigo de mi infancia, con quien había
correteado en la capital de Castilla la Vieja. Hasta entonces le quería; desde
aquel momento le admiré y le tuve por un oráculo, sin asomos de envidia, porque
yo me siento autor de las obras más bellas, de las obras de otros; sé muy bien
que no he de escribirlas nunca, así me conceda Dios mil años de vida, y admiro
el numen, que me figuro mío, transmitido a los demás para que no se pierdan mis
inspiraciones.}

Ya tapaban con ladrillos el nicho, cuando pude estrechar en mis brazos a Pepe.
Harto sabía él que mi felicitación era sincera. Dos hermanos no se quieren más.
No pude gozar de su compañía en aquella hora triste y feliz, de entusiasmo
y lágrimas, porque vino Luis Bravo rompiendo por entre la multitud, con
aquellos modos ejecutivos y perentorios que gastar suele, y cogiéndole de la
mano le arrastró tras sí. Dijéronme luego que se le habían llevado en coche dos
señores de los que ostentaban mejores levitas en el entierro. A la salida hube
de reparar nuevamente en las prendas de vestir, de variedad suma,
complaciéndome en ver no pocas de peor calidad y ajuste que la mía. Comparado
con algunos que no quiero nombrar, yo estaba deslumbrador. Los mejor trajeados
eran Roca de Togores, Mesonero Romanos, Villalta, Julián y Florencio Romea,
Carlos Latorre, Donoso, Villahermosa, los Madrazos… Ventura y Bretón no iban
mal apañados. Plebe endomingada éramos Ferrer del Río, Pepe Díaz, García
Gutiérrez, Juan Eugenio, Gil y Zárate y el eximio autor de *La protección de un
sastre*.

El cual, a la mañana siguiente, hallándose, no diré que en el primer sueño,
pero sí en el segundo, sabrosísimo, fue despertado por Zorrillita, que entró,
como siempre, metiendo ruido. Despertar yo y él abrazarme sentado al borde del
mullido lecho potronil, fue todo uno. Ni Pepe ni yo sabíamos qué hora era, ni
nos importaba, hechos ya a mirar el tiempo con menosprecio, por lo cual
habíamos resuelto alejar de nosotros a esos impertinentes marcadores de la
oportunidad que llamamos relojes. Para nada los necesitábamos. Desperezábame
yo, y Pepe me contaba sus triunfos de aquella noche, en que no había dormido,
ni siquiera entrado en su casa. Presentado por Luis Bravo al señor del coche,
un alemán muy rico que se llama Buschental, a quien tú no conoces ni yo
tampoco, porque no nos tratamos con gente de dinero, ni maldita la falta que
nos hacen tales compañías, pues ya sabes cuán difícil es que entre un rico en
el reino de los cielos; presentado al banquero, digo, este y otro cuyo nombre
ignoro, y por eso se queda sin pasar a la posteridad, le llevaron a comer
a Genieys, y le obsequiaron y le colmaron de lisonjas. Corrieron el Jerez y el
Champagne. ¡Manes del gran *Fígaro*, escribid el artículo de ultratumba: *Del
cementerio a la fonda!* Concluido el comistraje, le llevó Bravo a nuestro café
del Príncipe, donde hizo amistad con Ventura, Hartzenbusch, Bretón y García
Gutiérrez, y de allí cargaron con él a casa de Donoso Cortés, do se hallaban
Pastor Díaz y Pacheco, los cuales, después de hacerle desembuchar estrofas,
ofreciéronle una plaza en *El Porvenir* con treinta duros de sueldo. Su
obligación era llenar de poesía dos o tres columnas todos los domingos
y fiestas de guardar, y traducir novelas para el folletín. Tanta felicidad le
tenía embobado, y también a mí, que con sus triunfos gozaba lo que no puedes
figurarte. Era el hombre del día. La suerte iba en su busca con el laurel en
una mano y treinta duros en la otra. Tan desusado y peregrino nos pareció esto,
que resolvimos celebrarlo con toda pompa, dedicando a la Providencia una
solemne fiesta *eucharistica* o de acción de gracias, la cual debía de
consistir en alegres festines y en gozar de cuanto Dios crió. Yo bailaba
vistiéndome, y Zorrilla se tomó mi chocolate. Sentía él no disponer ya de los
primeros seiscientos reales de *El Porvenir*; pero como yo poseía algunos,
resolvimos consagrarlos a las indicadas expansiones *eucharisticas*, en las
doradas puertas de la inmortalidad que para mi amigo se abrían. Embolsado el
dinero, nos echamos a la calle, creyendo que el Mundo y la Naturaleza se
engalanaban en nuestro obsequio; que los transeúntes bailaban o debían bailar
de regocijo como nosotros; que el sol alumbraba más que otros días; que las
calles reían a carcajadas; y más ricos que Fúcares, más ufanos que Napoleón al
día siguiente de Austerlitz, reventando de salud y de júbilo, nos lanzamos en
busca de cháchara festiva, de comidas sabrosas, de ardientes emociones
y estimulantes placeres.

¿Sabes cómo escribió este condenado Pepillo los versos que en un abrir y cerrar
de ojos le han dado fama y una plaza de treinta durazos? Pues con un mimbre,
porque no tenía pluma; y mojado en pintura, no sé si azul o verde, por no haber
tinta en la casa. Hasta el 14 de Febrero la morada del caballeresco poeta fue
una suntuosa cestería; mas hoy por hoy, tanto él como yo, príncipes de las
letras, hemos ordenado que se nos prepare la Alhambra de Granada o el Alcázar
de Toledo.

Dícenme, mi buen Fernando, que no ha sido venturoso el fin de tu aventura en
esas tierras frígidas. Lo creo y me congratulo. Alégrate conmigo de que te haya
salido mal lo que, de salir bien, habría sido para ti la primera piedra de la
pirámide de tus infortunios. No hay cosa más feliz que el que a uno le planten,
con lo que se libra del enfadoso problema de plantar, más difícil de lo que
a primera vista parece. Todo hombre que recobra su libertad, todo emancipado de
la tiranía de amor, es héroe que vuelve ileso de las batallas de la vida. En mi
calidad de profeta y oráculo te administro un consejo, al cual, para que más
fácilmente se grabe en tu memoria, doy forma métrica, sin lima, pues he
proscrito el uso de esa herramienta:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller">
             *   ¡No ames a nadie nunca; allá en tu mente*                  <br />
             *Goza con tu amoroso pensamiento;           *                  <br />
             *Nunca tu corazón crea imprudente           *                  <br />
             *Hallar en otro amor y sentimiento!         *                  <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{\quad \textit{\small No ames a nadie nunca; allá en tu mente  \\
                Goza con tu amoroso pensamiento;                              \\
                Nunca tu corazón crea imprudente                              \\
                Hallar en otro amor y sentimiento!}}                          \\ 
\end{center}
\normalsize

Vuelve al mundo, hijo mío, y no desgastes tu noble espíritu en melancolías,
que son causa de malas digestiones. Contempla las bellezas de la creación,
y extasíate en lo que Dios ha fabricado para nuestro recreo; admíralo todo.
El mundo es bueno, superior, y en él se acreditó de maestro el Supremo
Artífice.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller">
               *   ¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas,*      <br />
               *Y sol y luna y otras cien mil cosas*                    <br />
               *Que, a más de ser a vuestra vista bellas,*              <br />
               *Son acabadas máquinas grandiosas!*                      <br />
               *¡Rayos, truenos, relámpagos, centellas*                 <br />
               *Tenéis, que os dan mil fiestas luminosas!*              <br />
               -->                                                      <br />
               *   ¿Qué me decís del mar? ¿Y los volcanes?…*            <br />
               *¿Y las minas? ¿Y el reino vegetal?*                     <br />
               *¿Pues dónde dejaremos los afanes*                       <br />
               *Que habrá costado hacer un animal?*                     <br />
               *Miserable mortal, no te me ufanes*                      <br />
               *Creyéndote animal excepcional,*                         <br />
               *Que el mismo tiempo malgastó en ti Dios*                <br />
               *Que en hacer un ratón, o a lo más, dos.*                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{\quad ¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\quad \textit{\small ¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas, \\
                      Y sol y luna y otras cien mil cosas                           \\
                      Que, a más de ser a vuestra vista bellas,                     \\
                      Son acabadas máquinas grandiosas!                             \\
                      ¡Rayos, truenos, relámpagos, centellas                        \\
                      Tenéis, que os dan mil fiestas luminosas!                     \\
                      \null \dotfill                                                \\
                      \null \quad ¿Qué me decís del mar? ¿Y los volcanes?…          \\
                      ¿Y las minas? ¿Y el reino vegetal?                            \\
                      ¿Pues dónde dejaremos los afanes                              \\
                      Que habrá costado hacer un animal?                            \\
                      Miserable mortal, no te me ufanes                             \\
                      Creyéndote animal excepcional,                                \\
                      Que el mismo tiempo malgastó en ti Dios                       \\
                      Que en hacer un ratón, o a lo más, dos.}}                     \\ 
\end{center}
\normalsize

Admira el Universo, abominando sólo de dos cosas: de la mujer, que fue criada
para echar a perder todo lo demás, y de la filosofía, que sólo sirve para
envolver en importunas gasas la verdad y no permitirnos gozar de ella. Oye
estos sublimes pensamientos míos acerca de la filosofía:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:1em; display:table;font-size:smaller">
    *   A cada paso se oye un* <span class="sc3">[ no ]{.smallcaps}</span> *y un* <span class="sc3">[ sí ]{.smallcaps}</span>…   <br />
    *Algunas veces se oye un* <span class="sc3">[ ya se ve ]{.smallcaps}</span>;                                                 <br />
    *Se habla de Dios; definirele así,*                                                                                          <br />
    *Diciendo que Dios es un* <span class="sc3">[ ente a se ]{.smallcaps}</span>.                                                <br />
    *El alma no es* <span class="sc3">[ a se ]{.smallcaps}</span>, *ni vive* <span class="sc3">[ en sí ]{.smallcaps}</span>,     <br />
    *Que vive en Dios, por quien creada fue…*                <br />
    *Quien me entienda, me entienda, porque yo*              <br />
    *Ni entiendo al que me entienda, ni al que no.*          <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{\quad ¿Qué hay que pedir? ¡Tenéis cielo y estrellas}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{\small \quad \textit{A cada paso se oye un}  \textsc{no} \textit{y un} \textsc{sí} \textit{…            \\
                                    Algunas veces se oye un} \textsc{ya se ve} \textit{;                                \\
                                    Se habla de Dios; definirele así,                                                   \\
                                    Diciendo que Dios es un} \textsc{ente a se.}                                        \\
                                    \textit{El alma no es}   \textsc{a se} \textit{, ni vive}  \textsc{en sí} \textit{, \\
                                    Que vive en Dios, por quien creada fue…                                             \\
                                    Quien me entienda, me entienda, porque yo                                           \\
                                    Ni entiendo al que me entienda, ni al que no.}}                                     \\
\end{center}
\normalsize

Y por fin, querido Fernando, aunque dicen que lo bueno nunca es largo, doy fin
a esta carta, repitiendo las advertencias que al principio te hice para que
a documento tan precioso no se le entorpezca el pase a la posteridad. Guárdala
en el más seguro estuche de tu relicario; rotúlala con mi nombre para que
extraños y propios aprecien sin leerla su inmenso valor literario, y date con
un canto en los pechos por haber merecido el honor de que Nos (uso el plural,
como el Papa) hayamos vencido nuestra sublime pereza para escribírtela. No
esperabas tú esta diligencia mía, tan contraria a las preciosas virtudes de no
hacer nada y de pensarlo todo, que son mis virtudes favoritas. Por ellas la
*Divina Comedia*, que debió ser mía, es del Dante; mi *Vida es sueño* pasó
a Calderón; mi *Sí de las niñas* se lo cedí a Moratín, y todo lo bueno y hermoso
de estos tiempos, por generosa renuncia de mi ingenio soberano, ha pasado
a reflejarse del sol de mi caletre a la luna de los autores que andan por ahí,
resultando que son espejos que, sin quererlo yo, reproducen mis ocultos
esplendores. Yo me envanezco de ser autor de todas las grandes obras del humano
saber. Soy feliz, y deseo que mi clásica epístola te colme a ti de felicidades,
despejando tu cabeza de nubes enojosas, tornándote a la salud y al contento,
a la conciencia de tu porvenir, y determinándote a salir de esas soledades para
volver acá, donde te esperan abiertos en cruz, en olímpico desperezo, los
brazos de tu amante amigo.—Nos *Miguel de los Santos Álvarez*.
