# XIV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena.             <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pedro Pascual Uhagón a Fernando Calpena.}                    \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Elorrio, Marzo. (Recibida en Abril).}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Aquí me tienes, querido Calpena, disfrutando de todas las dichas que trae
consigo la vida militar: hambres, golpes, cansancio hasta morir, fríos
y calenturas, que de todo hay, sin contar las heridas, de las cuales, en el
reparto diario, me han tocado tres como tres soles, que me han hecho ver las
estrellas. A quien no he visto es a la señora gloria, que a todos nos engatusa
con su coquetismo, llevándonos tras sí como carneros. Según te decía en mi
anterior, salimos de Bilbao a cooperar en el plan del General inglés Lacy
Evans. Consistía en atacar al faccioso por tres puntos distintos: Sarsfield por
Navarra; nosotros por aquí, amenazando el interior de Guipúzcoa, y el inglés
por Hernani y toda la zona fronteriza. Según Espartero, este disparatado plan
es de los que se proyectan todos los días en las mesas de los cafés de Madrid.
Lo sacó de su cabeza el Jefe de la división inglesa, y aceptado por el
Gobierno, no hemos tenido más remedio que ponerlo en ejecución: así ha salido.
Nosotros llegamos hasta esta villa de Elorrio, y de aquí nos volvimos a Bilbao,
no diré que con las manos en la cabeza, pero sí desalentados y con la rabia de
ver la inutilidad de nuestros esfuerzos. A Lacy Evans le zurraron en Hernani,
y Sarsfield se volvió a Pamplona sin llegar al punto designado. Con muchos
planes de estos no dudo del triunfo de la *ojalata* en plazo próximo. El tiempo
lluvioso y frío, digno hermano del de aquella noche memorable, nos ha
entorpecido las operaciones, resultándonos un sin fin de enfermos,
y haciéndonos pasar mil trabajos. Quiera Dios que esto acabe pronto y nos
retiremos a nuestro Bilbao, donde al menos comerá el que lo tenga.

De tu asunto no puedo decirte nada en concreto, pues en Durango no vi a la
persona que pensé podría informarme. Un amigo mío de Bilbao, ayudante de
Ceballos Escalera, me ha dicho que no hubo tal coacción ni cosa que lo valga;
que desde los comienzos del sitio vio a la niña sola por las calles con Zoilo
Arratia, como dos tórtolos que en medio del fuego se arrullaban. Te lo cuento
a título de dato verosímil, sin darlo como verdadero, pues no me inspira plena
confianza el informante. Mi opinión es que te propines buenas tomas de olvido,
y a otra, chico. Échate a la espalda el amor propio, y búscate algo en que
pensar que no sea esto, que no te faltará algún quebradero de cabeza por otro
lado. Distráete aunque sea con disgustos nuevos, y el tiempo, con nuevos
afanes, de los viejos te curará. Y buenas noches, que me caigo de sueño.

Amanece, y oigo que salimos. ¿Y cómo te mando esta? Si vamos a mi
pueblo, de allí te la enviaré con la relación de lo que nos pase por el
camino, que me figuro no ha de ser cosa buena, y noticias de tu pleito, si
en alguna parte las hallo.

*Bilbao*, 26.—Chico, aquí me tienes cubierto de gloria. ¡Al fin…! En Galdácano
dimos una batalla, después de otra honrosísima en Zornoza, ambas protegiendo
nuestra retirada. Los *ojalateros* que hemos dejado tendidos en el campo, en
una y otra parte, no te los puedo contar: su número es infinito. Espartero ha
sido el hombre de siempre, el primer soldado, el caudillo sin par, creciéndose
en los malos pasos, más valiente cuanto más enfermo. De mí puedo decirte que
también he sido esforzadísimo guerrero, digno de que Marte me prohíje y Belona
me quiera. Bromas a un lado, estoy satisfecho, y en conciencia creo haber
cumplido con mi deber. No me ha tocado ninguna bala: Dios ha querido sacarme
ileso, para que pueda contarte lo que leerás ahora mismo, todo el misterio de
tu novela descifrado, y el caso obscuro puesto en un foco de luz que nos
permite verlo en su realidad. Las noticias son de buen origen. Queda retirado
lo que en Elorrio te escribí; no hagas ningún caso de mis recomendaciones de
olvido. Desconocedor de la enfermedad, te receté un disparate.

Confirmado está plenamente que hubo coacción horrible y un complot pérfido,
fundado en la falsa noticia de tu muerte, que supieron presentar como hecho
indubitable. Quien esto me ha dicho, y de ello da fe, sospecha que también hubo
amenazas, imposición por el miedo. La extremada sensibilidad de la pobre niña,
y la viveza de su imaginación, dan verosimilitud a esta sospecha. Tenemos aquí,
pues, un caso sumamente grave, y yo desafío a los inventores de dramas
románticos a que saquen de su cabeza uno como este. Escucha sin temblar: todos
los artificios de los secuestradores de la Negretti no lograron impedir que el
mes pasado se enterase del monstruoso engaño, por confidencias de una criada
joven, de una criada vieja… no estoy bien seguro de la edad de la confidente.
Ello es que Aura se volvió loca, es decir, loca enteramente no: llamémoslo
trastorno, rabia, furor insano contra sus embaucadores. Apelaron a todos los
medios para tranquilizarla: medicinas, recreos, pláticas de clérigos más
o menos elocuentes, sin obtener más que la exasperación de su mal, y, por
último, no tuvieron más remedio que llevársela a la ferrería de Lupardo,
y encerrarla allí, bajo la vigilancia de su tía Prudencia y de José María
Arratia, el mayor de los tres hermanos, que casó hace poco con la chica de
Busturia. Pero más que la vigilancia y el cuidado de los carceleros, pudo la
energía expansiva de la dama y su furia de libertad, porque bonitamente se les
escapó una noche, saliéndose por el tejado, y esta es la hora en que no han
podido recobrarla. Todos los Arratias se lanzaron por diferentes puntos en
busca de ella, sin dar con su persona: sólo hallaron un rastro, que es para ti
dato interesantísimo, y por eso te lo transmito sin pérdida de tiempo. Lo único
que pudieron averiguar los *chimbos* es que Aura pasó por Llodio un domingo muy
de mañana. Preguntó en varios puntos por el camino de La Guardia, mostrando
propósito firmísimo de ir a esta villa. La vieron internarse en la Peña de
Orduña. Ni con buenos ojeadores ni con perros han podido cazarla. En esta
resolución de la joven, que ya no me parece locura, sino todo lo contrario, veo
yo un carácter, el rechazo o reacción formidable de su timidez anterior, el
renacimiento súbito de una voluntad oprimida y sojuzgada por los engaños. Esto
he sabido de labios que me merecen crédito, y te lo comunico para que estés al
corriente… ¡En La Guardia, chico!… Puede que ya esté allí. Me da el corazón que
está. ¡Alerta, Fernando!

Yo, que no creía en el romanticismo práctico, ya me rindo, caro amigo,
y declaro que todo lo que imaginan los poetas, de Víctor Hugo para abajo, se
queda tamañito junto a lo que la propia vida nos muestra. Esta captación de la
voluntad de una mujer hermosa; el artificio de hacerte pasar por muerto para
persuadirla más fácilmente; la caída de ella en el terrible lazo, por timidez,
por terror, quizás por sortilegios desconocidos, ¿no son una primera parte de
drama que supera a cuantos vemos en el teatro? Dime una cosa: ¿estás bien
seguro de que en la segunda visita que hiciste al almacén de Arratia, en los
primeros días de Enero, no te cogieron, no te convidaron a beber, no te dieron
algún narcótico hasta que quedaras como muerto, poniéndote en el ataúd
y encendiéndote velas, para que ella te viese y no tuviera duda de tu viaje al
otro mundo? Porque yo todo lo creo ya y todo lo temo, y las cosas que antes me
parecían novelescas, ya las tengo por naturales y comunes. No puedo desechar la
idea de que todas esas gentes de apellido italiano se traen un surtido de
venenos o filtros adormecedores, para con ellos ayudarse en sus trágicas
intrigas.

Bueno: pues ahora viene la segunda parte del drama. La casan a la fuerza,
quizás previo el empleo de algún otro bebedizo que convierta a las personas en
máquina, y les permita moverse y hablar sin darse cuenta de lo que hacen
y dicen. Me la casan; parece que han triunfado, y de repente sobreviene la
confidencia, la revelación de un parte de por medio, criado desleal,
o traidorzuelo mal pagado. Y aquí todo varía: surge la locura de la dama, la
resurrección repentina de su albedrío; tras esto, tenemos nuevos embrollos de
la familia para echar tierra al asunto y no dejar que tales infamias se hagan
públicas; la niña se les escapa; corre sola por esos caminos, buscando el de La
Guardia, donde cree encontrar su bien, su solución… ¿Llegará? ¿La cazarán antes
sus perseguidores? He aquí el misterio del acto último, aún no descifrado.
¡Alerta, Fernando! ¡A La Guardia! ¡Ahí va!

No sigo, que es tarde y se va el correo. Última noticia: no es cierto, como te
dije, que haya muerto Ildefonso Negretti. Vive, aunque en un estado muy
semejante a la imbecilidad. Me lo ha dicho Vildósola, que ignora o afecta
ignorar todo lo demás de esta historia lúgubre. Pero no desmayo en mis
averiguaciones, y todo lo que yo sepa, lo sabrás en el tiempo que tarden en
llevarte mis cartas nuestros detestables correos. Consérvate sereno, y no tomes
resoluciones precipitadas. Para todo cuenta con tu fiel amigo—*Uhagón*.
