# XV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pilar a Valvanera.                                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pilar a Valvanera.}                                          \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Abril.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Abril.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Amada mía: A mis penas crónicas ha querido Dios añadir una de las más agudas
que podría enviarme. Estoy afligidísima; grandes satisfacciones tendría que
concederme Dios para consolarme de esta pena. Se me ha muerto hace dos días
Justina, mi criada de toda la vida, la que me ha servido con increíble
abnegación, cariño y fidelidad desde que me casé, desde antes, pues ya la
conociste sirviendo a mi madre, que no podía pasarse sin ella. Lo mismo me
ocurre a mí: el vacío de Justina es horrible; no era ya mi criada, sino algo
que no puedo expresar con las palabras amiga y hermana: era la confidente de
todos mis secretos, así de los que amargan como de los que endulzan mis horas;
no puedo acostumbrarme a vivir sin ella, pues era como parte de mi pensamiento;
había llegado a pensar por mí; su voluntad era parte de la mía, parte cada día
mayor, llegando a suplírmela por entero. Últimamente casi me gobernaba; su
criterio fue siempre justo; sus determinaciones, acertadas. ¡Pobre mujer,
cuánto me amó! Era tal su adhesión a mí, que mil veces habría perdido la vida
por evitarme un disgusto. Consagrada en cuerpo y alma a mi servicio inmediato,
el más íntimo, el más familiar, creo que hasta parte de mi conciencia estaba en
ella, y al perderla siento que se me va también allá lo mejor de mí. Por no
abandonarme rechazó proposiciones de boda; ha muerto soltera, con seis años más
que yo; expiró consagrándome sus últimos pensamientos. ¡Qué ejemplo de
abnegación, de sacrificio! ¡Y luego dicen que ya no hay santas! Voy entendiendo
que Justina lo era.

Desde que cayó enferma no me separé de su lado. Ni por mi madre habría hecho
más que por ella. Murió santamente, recordándome alegrías y penas pasadas que
las dos sentimos sin dar a nadie participación, y sus últimas palabras,
agarraditas sus manos a las mías, fueron consagradas al ser a quien amaba tanto
como yo. ¡Ah, Valvanera mía, no tengo consuelo! Te dije en mi anterior que
cuatro personas poseían mi secreto: ya no lo poseen más que tres.

No sé si decirte que le leas esta carta al prisionero. Él no sospecha que le
han amado corazones ausentes, desconocidos. El de Justina gustaba de recrearse
en el amor a Fernando, y siempre le veía niño. Los primeros cuidados que se
prodigan a los recién nacidos, de ella los recibió Fernando. Le vio después,
teniendo él cuatro años, pues con el fin de que inspeccionara su crianza la
mandé a Vera, y siempre le recordaba en aquella edad. Me ponderaba su belleza,
su parecido a mí; me pintaba con graciosas imágenes el color de sus cabellos,
de sus ojos. El día en que murió, le describía chiquitín, como si le hubiera
visto la semana pasada. Díjome que su pena mayor era morirse sin verle
caballero formado; recomendome que cuando yo le tuviese a mi lado le expresase
su cariño, y le diese en nombre suyo muchos besos. De tal modo me impresionó
con estas demostraciones, que las dos parecíamos moribundas, yo quizás más que
ella. Díjome que no llorase ni me afligiese; que Dios, con lo mucho que había
yo sufrido, me perdonaba todas mis culpas, y que si aún faltaba algo por
perdonar, ella se encargaría de obtener en el cielo la total absolución… Sí, sí
es preciso que le leas esta: quiero que sepa que se ha muerto Justina; que
Justina le amaba, que Justina es para mí una pérdida irreparable… Ayer ha sido
el entierro; mañana iré al camposanto a llevarle las flores más bonitas que
pueda procurarme. Le gustaban tanto como a mí, y siempre que salía traíame las
mejores que encontraba. Ahora todas me parecen indignas de ella. Las de mi
corazón, que son las más bellas, no se ven, y en estos homenajes ¡ay! no nos
satisfacemos sino con lo que entra por los ojos. ¡Dios mío, qué sola estoy!…
¡Pero qué sola! Lo dicho: léele esta carta, o dásela para que se entere, y dime
el efecto que le causa.

No está de más que en esta repita mis exhortaciones para la custodia del
bien que he puesto en tus manos. Ordeno y mando que el prisionero
renuncie por ahora incondicionalmente al uso de su voluntad,
sometiéndose a la tuya, que por delegación es la mía. Te transmito toda mi
alma, me encarno en ti. Ya le devolveré al señorito su voluntad, cuando yo
entienda que está en disposición de usar de ella dignamente. Toda cautela
me parece poca mientras dure el horrendo trastorno de una ilusión
arrancada de cuajo. Yo sé lo que es eso. Que no tome resolución alguna, ni
aun aquellas que parecen más insignificantes, sin previa consulta contigo,
que eres *migo*. Que no se aleje de tu casa, a no ser con Juan Antonio o
personas de gran confianza. No puedo echar de mí la imagen del *Joven
Werther*, que es desde hace tiempo mi fantasma perseguidor. Por la
impresión que hizo en mí esta obra al leerla por vez primera, juzgo la que
hará en un espíritu admirablemente preparado para la imitación del caso
que en ella se presenta… Dios le perdone al Sr. de Göethe el mal que ha
hecho.

Paréceme acertadísima la campaña teatral que han iniciado tus niñas. Es un
entretenimiento de buen gusto y honestísimo, si hay buena elección en las obras
que representen, y la del *Sí de las niñas* no puede ser más acertada. ¡Cuánto
daría yo ahora por ver tu teatro y aplaudir a mis queridos cómicos! Pero no
puede ser, ¡paciencia…! Aquí te pongo veinte mil suspiros de los más hondos.
Guárdamelos por allá, pues en cada uno de ellos va un poquito de mi alma.

Y no te escribo más hoy: lo que aún tengo que decirte no es nada grato, y no
quiere amontonar tristezas sobre tristezas tu amantísima—*Pilar*.
