# XVII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De la misma a la misma.                                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De la misma a la misma.}                                          \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Abril.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Abril.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Ya sé, ya sé, picarona, el mote que vas a ponerme. Vas a llamarme la *Tostada*.
Pero no me ofendo, y casi, casi me gusta el apodo, porque me estimula más al
horroroso gasto de tinta, y a marearte con mis largas escrituras. Lo que siento
es distraerte de tus ocupaciones todo el tiempo que exige la tarea de leerme.
Pero lo llevarás con paciencia, ¿verdad? Y que no puedo ser concisa. Tras de
una idea se me ocurre otra, y cuando quiero recordar, ya tengo bien llenitos de
garabatos cuatro pliegos de papel.

Tienes razón en decir que soy una pura pólvora, y que la impaciencia me pierde.
Por mi gusto, cosa pensada, cosa realizada. No puedes figurarte el cariño que
le he tomado a esa mayorazga de Castro-Amézaga desde que me contaste sus
extraordinarios y nunca vistos méritos. ¿Y tal joya no será para mí, para mi
Fernando? ¡Ay, si Dios me concediese esto, daría por bien empleados todos los
martirios de mi vida!… No pienso más que en Demetria, la estoy viendo, hablo
con ella. ¡Qué hermosura y qué talento, qué aplomo y dominio de sí misma! No me
digas que el fantasmón de mi sobrino puede quitárnosla. ¿Pues qué? ¿No ha
manifestado bien claramente la niña discreta que le repugna el candidato
propuesto por la familia? ¡Y ha tenido entereza para negarse a ser su esposa,
sin reparar en el semi-compromiso que suponían las vistas, resistiéndose a la
presión que sobre ella ejercían sus tíos y Juana Teresa! ¡Eso es una mujer!
Sólo este rasgo basta para que yo la ponga cien codos más alta que todas las de
nuestro sexo. ¡Cualquier día la coge a esa un tonto! Ya puedes figurarte lo que
yo gozo considerando el despecho, la rabia de Juana Teresa, que en su vida se
ha llevado un sofión tan merecido. La veo echando fuego por los ojos
y masticando fuerte… Pero se me caen las alas del corazón al pensar que aún
tiene esperanzas de arreglo. No, no puede ser: no es delicado insistir después
de una repulsa tan categórica… ¡Ay! mi falta de libertad me requema la sangre.
Pues si yo pudiera meter mi cucharada en ese negocio, ¡con qué gracia habría de
llevarlo a término feliz, abatiendo para siempre los hocicos de mi media
hermana!… Déjame, déjame que desahogue el ardor de mi alma. Luego me dicen
revolucionaria, romántica. Sí, lo soy: quiero imitar a esa sin par niña, que
odia, como yo, los raciocinios por papeleta, y cuando le han presentado la de
su casamiento, la ha deshecho con garra de leona. ¡Esa, esa es la mujer que
quiero para compañera de Fernando!

Pero nada adelantaremos, tienes razón, mientras el alma de nuestro querido hijo
no salga del insano estupor en que la tiene una pasión frustrada, una tan grave
herida del amor propio. No le riño; conste que no le riño; considero la
delicadísima situación de su espíritu, y confío como tú en el tiempo… Pero ¡ay!
el tiempo tiene dos caras: es amigo que infunde esperanza, y enemigo que
amedrenta. ¿Quién me asegura que, andando días, no lograrán los de Cintruénigo
rendir por cansancio la fortaleza de Castro? Juana Teresa es muy lista, maestra
en gramática parda, en marrullerías plebeyas. Rodriguito, según mis noticias,
suple con su tenacidad la pobreza de su entendimiento. Temo a los tercos, a los
pleiteantes temerarios, a los que ponen toda su intención y sus fines todos en
una sola papeleta… No, no me entrego yo al tiempo: eso es de perezosos. Confío
en ti, que aunque me dices que espere y no me precipite, seguramente pondrás
tus cinco sentidos en esta obra magna para que no se nos malogre, y allanarás
a Fernando el caminito de La Guardia. Demetria es su paz de toda la vida, el
perfecto equilibro de sus facultades. ¿No lo ves así? ¿No ves en ese matrimonio
la maravilla de la Providencia?… Impedir que se unan es un divorcio, amiga mía,
es obstruir los caminos de Dios.

No te asustes de mi exaltación. Soy así: ver yo el bien y no lanzarme tras él
al instante, es imposible. Déjame que te diga una cosa, y si la tienes por
delirio, no me importa. Pues la hazaña de Fernando al sacar a la niña del
cautiverio de Oñate, con riesgo de su vida, bien merece el desenlace, el divino
coronamiento de esta unión. Dime que sí. Aquella página hermosa, aquel viaje
por los montes infestados de facciosos, la muerte del desgraciado padre, la
herida de Fernando, que se nos quedó cojito, prisionero de sus protegidas, ¿qué
son más que trámites de la grande obra de la Providencia? ¿Y la abnegación con
que el caballero, abandonando sus amores (buenos o malos, que eso no hace al
caso), se convierte en paladín de dos muchachas desconocidas, no significa
nada? ¿Pues y la nobleza de su proceder en todo el camino, su delicadeza
y solicitud, la gratitud de las niñas, la entrañable amistad que entre ellos se
establece, no nos dan a conocer el arte sublime con que Dios elabora sus obras
maestras? ¡Ay! quisiera ser poeta para poner en versos magníficos aquella
peligrosa y al cabo feliz aventura, composición que les entregaría,
diciéndoles: «Héroe y heroína, Dios os ha juntado en este hermoso poema, porque
quiere haceros fundamento de una generación que reúna la voluntad y la
inteligencia. No falta más que una estrofa, que vais a escribir ahora mismo.»

A todo trance, mi amada Valvanera, es preciso que el *Caballero de Aránzazu*
(mira qué título se me ocurre) no se acuerde más de la catástrofe de Bilbao, ni
de la condenada diamantista, que noramala vaya. Tráemele pronto, por tus hijos
te lo pido, al terreno en que hallará el reposo y la felicidad, y yo también.
Sería yo capaz, si viera terminado el poema con lógica belleza; sería capaz,
digo, de romper la insoportable ficción en que vivo, y arrostrar las
humillaciones y las amarguras que suponen las papeletas de Felipe, arrojadas en
terrible avalancha sobre mí… ¡Vaya si lo haré! ¿No es estúpido que vivan las
almas aterrorizadas por un vano fantasma, la opinión, la cual, mirada de cerca
y por dentro, se compone de cuatro trapos no muy limpios sobre cuatro torcidas
cañas?

Pero tengamos calma. A medida que escribo me voy exaltando más… Por obedecerte
en todo, he detenido el viaje del benditísimo sacerdote, nuestro amigo, a La
Guardia; pero no acabo de conformarme con este aplazamiento. Se me ha metido en
la cabeza que, haciéndose D. Pedro amigo del señor de Navarridas, se nos
vendría todo a la mano. Pienso también que Demetria… En fin, pienso tantas
cosas, que vale más que me las guarde y las madure bien antes de
comunicártelas. En la confianza de tu pericia me adormezco yo. Sé que sacarás
triunfante mi bandera, la bandera del bien, que tiene por escudo un corazón de
madre, y por leyenda esta sola palabra: *Naturaleza*.

Vamos, que estoy desatinada: no me digas que no. Y otra cosa. ¿No puedo aún
escribir a Fernando? ¿No debo decirle…? ¿Te decides a descorrer el velo, o no
es tiempo todavía? Ya que no me contestes a esto, dime pronto si va recobrando
la serenidad; si su corazón se restaura en los sentimientos dulces, o es aún
presa del vértigo de rabia, y se ahoga en las olas de amargura. Porque no puedo
arrojar de mí una zozobra cruelísima. ¿No está convencido aún de que la maldita
Negretti es esposa de otro? ¿O es que sobre eso hay dudas todavía? No lo veo yo
claro. Las referencias del suceso son vagas, como de un caso problemático,
alterado al pasar de boca en boca. Que sepamos la verdad. Entérate bien;
interrógale, aunque esto sea poner el dedo sobre las heridas aún no cerradas.
Estaría bueno que ahora saliéramos con que Fernando abriga todavía esperanzas…
Por Dios, vigila, no te descuides… entérate de si aún sostiene alguna
comunicación con Bilbao, aunque sea indirecta, por vía de espionaje
o información. Hay que ver esto, Valvanera de mis pecados; hay que estar en
todo… Adiós; ya no puedo más. Toda mi alma está contigo y con él… Una palabra
para concluir: «¡Muera Cintruénigo!»

¡Qué disparates pienso y escribo!… Voy a decirte el que se me ocurre en este
momento. ¡Jesús me valga! Admitida la idea de que el motivo del desaire sufrido
por mi antipático sobrino es que el corazón de la mayorazga pertenece a otro,
me asalta la idea de que ese otro no es Fernando. ¿No se te ha ocurrido
averiguar si hay algún factor desconocido? Lo que ahora sospecho, ¿es acaso
inverosímil? Fíjate en que no tenemos ninguna prueba de que la repulsa de la
niña sea por amor a Fernando. Todo se reduce a suposiciones, conjeturas,
fingimientos quizás de nuestro deseo. Hay un punto obscuro, muy obscuro,
querida Valvanera, y es urgente aclararlo. Acláralo por Dios. Tengamos ¡ay! un
hecho fijo y seguro en que fundarnos, para que este plan mío y tuyo no sea un
alcázar aéreo. ¡Pues bonito papel haríamos si ahora resultara que…! Me vuelvo
loca… Compadece a tu pobre amiga… 

No escribo más; quiero serenarme; la pluma se me vuelve un pedacito de rayo.
Siento en mí las sacudidas de los nervios, que me dicen que no escriba más. *La
Tostada* se rinde.

Te mando millones de besos para que los repartas como quieras. Los que le
toquen a Fernando, como no puedes dárselos tú directamente, se los aplicas
a tus nenes para que estos se los pasen a él. Adiós otra vez. Os adora
vuestra—*Pilarica*.
