# XVIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. José M. de Navarridas <span style="font-weight:normal; font-size:smaller;">(incluyendo esquelas de las niñas de Castro)</span>
                a Fernando Calpena.                                      <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. José M. de Navarridas} (incluyendo esquelas de las niñas de Castro) \textbf{a Fernando Calpena.}  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *De La Guardia, a 6 de Mayo.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{De La Guardia, a 6 de Mayo.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Ilustre señor y dueño: Dios le premie a usted el regocijo que ha dado a este
viejo dignándose comunicarnos noticias directas de su persona; y que no ha sido
menor el alegrón de toda la familia por este feliz suceso, lo comprenderá usted
sin necesidad de que yo se lo diga. Mi gozo subió de punto al notar que el tono
y conceptos de su carta no indican una grande turbación del ánimo. Si por algún
renglón de la misma veo asomar la melancolía, la cual más en lo que calla que
en lo que dice se manifiesta, me tranquiliza el pensar que no es mal de cuidado
cuando recae en jóvenes a quienes la inteligencia ofrece mil recursos contra el
fastidio y las tristes memorias. Un hombre como usted, mi Sr. D. Fernando,
tiene en su lozana imaginación, en su variado saber de todas las cosas, el
remedio contra los desmayos del ánimo. Denos pronto la noticia, que aquí
recibiremos repicando muy recio, de que se le han pasado esas murrias. Y si me
permite darle un consejo, le diré que sólo con medir la distancia entre su
mérito altísimo por los cuatro costados y la bajeza de los que le han ofendido,
ha de sentir gran consuelo. Esto y el perdonarles de todo corazón serán
medicinas de notoria virtud. Viva mi Sr. D. Fernando, y dele Dios toda la
felicidad que se merece.

También agradezco infinito a mi señora Doña Valvanera que haya contribuido
a vencer la pereza de usted para escribirnos; y si por mil respectos no
mereciera esa noble dama mis homenajes, por esta sola fineza quedaríamos
obligados eternamente. Hágame el favor de decirle que en esta carta van
cumplidos sus encargos con toda la eficacia que nos permite nuestra inutilidad.
Incluyo las respuestas de puño y letra de mi sobrina mayor, la cual ha
manifestado un deseo muy vivo de servir a la señora de Maltrana.

Mi hermana María agradece a usted sus finos recuerdos, y se los devuelve con
sinceros votos porque conserve usted su salud, así del cuerpo como del alma,
deseando que encuentre su tranquilidad en la esfera del mundo que por su
nobleza le corresponde. Tanto mi señora hermana como yo hemos leído con
especial satisfacción el parrafito de su carta en que se muestra deseoso del
buen giro de nuestros planes con respecto a la unión de las casas de Idiáquez
y Castro-Amézaga. Conociendo lo que aprecia usted a esta familia, esperábamos
esa manifestación, a la que tenemos el gusto de contestar dándole esperanzas de
que nuestro proyecto se realice, pues reanudadas las negociaciones, hemos visto
que presentan un excelente cariz. Quiera Dios que pronto pueda dar a usted la
buena noticia de que es un hecho el enlace de los escudos de Castro y Sariñán.
Y si se dignara usted honramos asistiendo a la boda, no tendríamos palabras con
que mostrarle nuestro reconocimiento.

Concluyo, pues las chiquillas quieren escribir a usted en este mismo pliego. Ya
les he dicho que escriban aparte, y aquí meteré los papelejos que me den. De
todos modos, no quiero cansar más a usted: sólo le digo que no se ha armado
floja revolución en la casa con sus dulces encargos. No sintiéndose bastante
fuerte en sus conocimientos la señora Demetria, reunió concilio de autoridades,
que bien puedo llamar ecuménico por la muchedumbre de eminencias que
concurrieron. Las de Álava fueron las primeras en penetrar en aquellas salas
vastísimas, y al instante trabaron una tan fuerte controversia escolástica con
mi hermana sobre el punto del punto que se debe dar al dulce de tomate, que
hube de retirarme medio loco. Acudieron también al cónclave, llamadas por
Demetria, dos monjas exclaustradas de esta localidad y de Vitoria, maestras en
toda suerte de *dulzuras*, y si le digo a usted que tres tardes con sus
respectivas primas-noches gastaron en dilucidar los problemas, invocando estas
las tradiciones conventuales, aquellas la experiencia de unas y otras casas, no
me tenga por hiperbólico. De los estados de Paganos y Samaniego, y aun de la
remota Bastida, vinieron labradores viejos, cuyo dictamen y luces se estiman
indispensables para determinar las mejores tierras y el abono más adecuado
a los tirabeques, así como para la elección de simiente, *etcétera*,
*etcétera*.

He aquí, señor mío, que entran las dos estrellas matutinas de la casa trayendo
cada cual el papelito que debo incluir en esta. El de Demetria viene abierto
para que yo lo lea y le dé mi *exequatur* antes de enviarlo a su destino. El de
Gracia llega cerrado con tales cerrojos de obleas y candados de lacre, que no
hay curiosidad bastante aguda para penetrar en las entrañas de este mamotreto.
La chiquilla se ríe al entregármelo, y presumo que habrá metido sinnúmero de
cuchufletas para embromar y divertir al amigo melancólico. Esto me parece de
perlas, y accedo a no intervenir el manuscrito. Allá van uno y otro,
y celebraré infinito que los informes de Demetria satisfagan por entero a la
señora de Maltrana, y que los inocentes donaires de la pequeñuela recreen el
ánimo del noble caballero a quien van dirigidos. Aquí termino, pidiendo a Dios
que me le guarde cuanto he menester. Su atento amigo y capellán—*José M. de
Navarridas*.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Esquela de Demetria.                                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Esquela de Demetria.}                                          \\
\end{center}
\normalsize

Sr. D. Fernando: Mi buen tío le informará de cuán festejada ha sido su carta,
por la cual vinieron al fin las nuevas de su existencia y de la buena memoria
que conserva de estas pobres campesinas. Si su salud no es tan buena como usted
merece y todos deseamos, cuídese, distráigase y lleve con paciencia su mal, que
este no es de los incurables, y casi estoy por decir que quizás sea de los
benéficos, o que, pareciendo que matan, lo que hacen es dar a la larga mejor
vida. Usted me entiende.

Por dos trajineros de toda confianza que llevan trigo de casa a Balmaseda
y Bilbao, mando a la señora de Maltrana los mejores tirabeques que por acá se
han podido encontrar, cosechados en nuestras tierras de Paganos. Hemos escogido
la clase llamada aquí de cuerno de carnero, que es la más tierna y se cuece de
un hervor. Plántenlos inmediatamente que lleguen, poniendo diez o doce en cada
surco, sin echarlos en remojo, pues no quieren extremada humedad. La tierra que
sea bien suelta, con abono muy hecho, mezclado de ceniza. Basta con la primera
cava por toda labor, arropándolos bien y disponiendo los tutores antes que
tomen direcciones viciosas. En esto han de mirar mucho, pues siendo su
crecimiento de más de seis palmos, conviene guiarlos desde el principio con dos
varas para cada pie, o tres si ellos mismos indicasen la necesidad de más
apoyo. En las cruces pongan palos de mayor robustez, tirando cuerdas desde
estos a las varas laterales, conforme la extensión de las guías altas lo vaya
pidiendo. El toque está en acomodar la planta para que suba bien derecha y no
se tuerza, pues si caen y se doblan, se malogra, por falta de aire, parte del
fruto. Si a pesar de estas precauciones se doblan, por causa de fuertes
vientos, vale más dejarlos jorobaditos, que en este caso la enmienda es tardía
y empeora su situación. Se les deja como están, y se aprende para otra vez.
¿Entendido? Lo demás lo hace Dios. Celebraré que cuando el Sr. D. Fernando los
coma se encuentre ya bien derecho y con propósito firme de no volver
a torcerse.

El dulce de tomate lo hacía mi madre sin ciruelas. Pero no faltan aquí
autoridades que recomiendan el empleo de esta fruta, mezclada en proporción de
una libra por tres de tomate. Mi madre, como digo a usted, lo hacía sin mezcla.
Recuerdo muy bien la operación, pues en ella le ayudé miles de veces;
recomiendo que se fijen principalmente en la elección de tomates, siempre de
mediano tamaño, rechazando todos los que tengan daño o picadura por pequeña que
sea, pues estos, aun los de apariencia más bonita, la pegan. Es condición
precisa cogerlos cuando empiezan a pintar. Se les extrae la semilla por un
corte en redondo hecho en el pezón, de modo que resulten huecos y enteros,
conservando la pulpa menos blanda. Ponía mi madre libra de azúcar por libra de
tomate, teniéndolos veinticuatro horas en almíbar. Luego los hervía tres veces
a un punto no extremado, pues desmerece si se deshacen y reblandecen demasiado.
Tenía las orzas al aire, sin cubrirlas, otras veinticuatro horas. Con esto
concluye mi ciencia, pues no sé más, y sentiré mucho que no quede satisfecha
con tan escasos conocimientos esa digna señora. Su arte suplirá mi
insuficiencia, y espero que usted, que es tan goloso, se chupará los dedos
cuando le sirvan el tomate en dulce. Mi madre decía que mientras más desabridas
son las frutas, más apropiadas resultan al buen dulce: el mejor de todos, que
es el llamado *de cabello*, se hace de calabaza.

Y vamos ahora al mostillo. Suponiendo que el arrope de Villarcayo es excelente
y muy azucarado, el mostillo que de él se saque no será inferior al de mi
tierra. Mi madre ponía el arrope a cocer en un gran perol, a fuego lento,
echando en él nueces peladas y cortezas de naranja y limón. Después de bien
hervido lo apartaba del fuego, y entonces empezaba la operación más delicada,
consistente en echarle harina, dando vuelta al caldo con cuchara de madera, sin
cesar, y de la cantidad de polvo que se echara dependía el poco o mucho cuerpo
del mostillo, y su mayor o menor mérito. Tenía mi madre para esto tan buena
mano, que rara vez le salía mal, y cuando no quedaba a su gusto por demasiado
espeso y pegajoso, o por muy fluido y clarucho, lo desechaba, haciéndolo de
nuevo, sin acordarse más de la inutilidad de su tarea ni lamentarse de ello. Su
sistema era empezar de nuevo lo que una vez salía mal, sin tratar de
enmendarlo. Y tenía razón, porque las equivocaciones rara vez pueden
corregirse, y lo mejor es aprovecharlas como enseñanza… y a otra. El punto del
buen mostillo es como el de natillas claras, ni más ni menos. Luego se pone en
orzas vidriadas, fijense en que han de ser vidriadas por dentro, y se tapa con
una pergamino bien sujeto a la boca para que la cerradura sea perfecta. Y ya no
falta más que comerlo. Yo estoy preparando una tarea, de la cual mandaré a la
señora de Maltrana unas orcitas, si me sale bien, lo cual es dudoso, porque con
tantos cuidados voy perdiendo un poquito los papeles. Pero he de esmerarme en
la obra, recordando a mi madre y su arte consumado para estas cosas.

Creo haber respondido a las consultas con que usted me honra por encargo de la
señora de Maltrana, a quien con este motivo tengo el gusto de ofrecer,
juntamente con mi hermana, mis respetos más afectuosos. Tanto ella como yo
deseamos que nos franquee ocasión de poner a su servicio nuestra inutilidad.
Y usted, Sr. de Calpena, disponga de su amiga—*Demetria*.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Papelito de Gracia.                                     <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Papelito de Gracia.}                                            \\
\end{center}
\normalsize

Fernandito: Eres un pillo, y no mereces que te escribamos, pues tú no nos as
escrito a nosotras, sino al tío, y eso lo iciste porque esa señora en cuyo
palacio vives te cogió de una oreja y te puso la pluma en la mano; que si no,
maldito lo que te acordabas tú de nosotras, ni de La Guardia, ni de las
cortinas de damasco, ni de los mimos que yo te acía para que comieras
y recobraras el apetito y el buen umor. ¡Vaya con la ingratitud del señorito!
¿Qué te abíamos echo nosotras para que así nos trataras? Pues aora, como
vuelvas acá, que no volverás, ni falta; pues como vuelvas, ni te doy golosinas,
ni te cuento cuentos, ni te ago vendas para tu patita coja, ni nada. Me tienes
furiosa, deseando que rabies, que te desesperes y lo pases muy mal, que así las
pagarás todas juntas. Cada cual lleva su merecido según sus acciones, y las
tuyas son de lo más perverso que emos visto. No puedes figurarte mi
satisfacción al saber que tuviste un desengaño muy tremendo. Eso les pasa a los
casquivanos y desagradecidos, que se van por el mundo en busca de aventuras…
Mira, niño, entre paréntesis te digo que no agas caso de mi ortografía, no
porque sea muy mala, sino porque como me equivoco siempre en las *haches*, he
determinado suprimirlas, y así no tengo que devanarme los sesos por saber dónde
caen y dónde no. El montón de *haches* que me sobran lo pongo al final, por si
quieres enmendarme con ellas la plana.

Bueno: pues si cuando te dieron ese sofoco te ubieras venido a casa, aquí lo
abrías pasado bien, y tú contándonos el lance, y nosotras riéndonos de ti, te
abrías curado, que más pronto se cura un corazón flechado que una pata erida de
bala. ¿No te acuerdas ya de cuando te pegaron el tirito los cafres del
*Jabalí*? Pues yo sí me acuerdo. Sabrás que an venido aquí dos pobrecitos de
los de Aránzazu a traer carbón. Allí ya no ay miseria, porque emos señalado
a cada familia un diario, que todos los meses van a cobrar a Salvatierra. Nos
an preguntado por ti, por el buen caballero, y yo les dije que tú ya no eras
caballero, sino un pillo muy grande… Sabrás también que vinieron a esta villa
dos ombres de mala traza preguntando por ti… Parecían quincalleros
o titiriteros: traían una carta que no quisieron dejar. En la casa donde se
aposentaron, que era de la de la Bonifacia, calle de Enmedio, dijeron que tú
eras príncipe, y que una princesa muy ermosa, vestida de zagala, te andaba
buscando por los pueblos del llano de Vitoria. Con que ya ves cuánta noticia te
doy. La más gorda la dejo para lo último, y antes te diré que todos los
conocidos nos tienen marcadas preguntándonos por ti. Unos dicen que te as
casado, y otros que todavía no. Las de Crispijana y las de Paternina andan en
averiguaciones de quién podrá ser esa princesa disfrazada que te busca.

Más noticias: uno de los lebreles pequeños se nos a muerto de moquillo. La
Leona no te olvida, y todos los días viene a echarse en la alfombrita que está
a los pies de tu cama. Tu cuarto está lo mismo que lo dejaste, y en el jarrón
aquel que tiene la pintura de Juanita de Arco vestida con armadura, no pongo ya
flores, como cuando estabas aquí, sino cardos borriqueros. Este año emos tenido
tanta cereza, que después de regalar a todo el mundo, y de acer mucho dulce,
aún a sobrado para los de la vista baja, con perdón. ¡Lo que te as perdido!

¿Y qué me dices de lo sabia y leída que estoy? De ver leer a Demetria me entró
la afición; sólo que el tío me quita de las manos lo que según él es lectura
mala para niñas. Yo afano todo lo que puedo, y a más del *País de las monas*,
e leído *El Doncel de D. Enrique el Doliente*, escrito por ese que se mató.
¡Cuánto me a gustado! Me parece que te estoy viendo a ti con armadura toda
negra, calad a la visera, entrar en el palacio, castillo o lo que sea… ¿Pues
y la dama, aquella Doña Elvira? ¡Qué simpática…! ¿Y el tunante del Marqués de
Villena…? Todo es precioso. También me an dejado leer la *Atala*, que es muy
triste, y la *Serafina*, que ace llorar a las piedras. A Demetria, que tiene
licencia del tío para leer todo, le an traído una obra que se llama *Nuestra
Señora de París*, que dicen es la más romántica de todas cuantas se an escrito.
Del autor no me acuerdo: es *D. Victor* de no sé qué. Las de Crispijana dicen
que es el acabose de lo bonito, y que vuelve locos a los que la leen, de tanto
romanticismo y tanto amor estrepitoso. Una tarde pude quitársela a mi ermana,
y leí un poquitín, que me enamoró. Es una muchacha bonita que tenía una cabra,
a la que abía enseñado a leer. Por las láminas e visto que el más enamorado que
allí pone el autor es un corcovilla que toca las campanas de la iglesia mayor
de París. El tío me a prometido darme *Los Mártires*, que dice son cosa bonita
y muy de religión, y los versos de Quintana, que serán muy buenos, pero a mí me
aburren, porque no lo entiendo. Yo quiero relaciones de galanes y damas, amores
con lances muchos, y trapisondas y contratiempos, que acaban en casarse, pues
cuando se matan o no les casan me entristezco tanto, que lloro como si los
ubiera conocido y fuesen de mi familia. Que aya mucho interés y sorpresas, me
gusta; que se pase miedo y zozobra, siempre que al fin se casen. Yo compongo
también mis novelas, y todas las acabo cansando a los que se aman, y aora estoy
pensando en que conozco a dos que se quieren, pero no se lo an dicho, porque
ninguno quiere ser el primero. Les da vergüenza: el galán calla y ace muchos
melindres por aquello de ser galán; la dama, por el aquél de ser dama, no debe
tampoco declararse… y con estas tonterías puede que suceda una cosa muy mala,
y es que el segundo galán, uno que está en acecho y no para de echar
memoriales, se aproveche de la poca resolución del galán primero, y logre lo
que no merece ni le corresponde.

Mira, Fernandito: lo que voy a decirte aora es secreto. Por Dios, no me
comprometas. Cuidadito, cuidadito como me vendas; que no seas malo, Fernando;
que no me agas la trastada de ablar de esto al tío cuando le escribas. Y si
cayeres en la tentación de ablarle, no me nombres a mí para nada… Vaya, que no
me atrevo a decírtelo, por miedo a que me vendas. Ea, sí te lo digo. Pues
sabrás que eres el mayor tonto del mundo en apurarte tanto y ponerte
melancólico y medio tísico porque tu novia se a casado con otro. ¿Sabes lo que
pienso? Que Dios te favorece, pues ay otra que vale mil millones de veces más
que la que as perdido, y te quiere más. ¿Quién es? Pues si no lo adivinas eres
más tonto todavía. El nombre no lo pongo aquí: no debo, no quiero. Me da mucha
vergüenza. Creo que la misma tinta se pondrá colorada. Sólo te digo que si tú
le propones amores con buen fin, te contestará con un sí tan grande como esta
casa.

¡Ay, qué vergüenza! Pero, en fin… no puedo retirar lo escrito. No te descuides…
Vosotros los sabios no servís para estas cosas. Por eso un tonto cualquiera os
quita las novias.

Y punto final. *¡Hadiós!* con *hache* y todo para que no digas.

Que lo pases muy mal; que te mueras muy pronto, y que te vayas a los infiernos,
desea tu enemiga, que te aborrece de corazón,—*Gracia*.
