# XX

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Doña Juana Teresa, Marquesa de Sariñán, a la señora de Maltrana.      <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Doña Juana Teresa, Marquesa de Sariñán, a la señora de Maltrana.}             \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Cintruénigo, Junio.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Cintruénigo, Junio.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Hermana y amiga: He tardado en contestarte, esperando a tener noticias claras,
fehacientes de tu padre, las cuales ayer llegaron por un propio que nos envió
nuestro buen amigo D. Blas de la Codoñera. Resulta que no sólo vive, sino que
goza de envidiable salud. Allá le tienes, en el campo de Cabrera, hecho un
brazo de mar, agasajado por el cabecilla, bien quisto de todos, desempeñando no
sé qué papeles de consejero o de asesor en negocios políticos. Es mucho D.
Beltrán. No hay otro en el mundo de más suerte: allí donde matan, él vive
y triunfa; allí donde reinan la desolación y la estrechez, él se las arregla
para figurar en primera línea, y darse vida y tono de príncipe de sangre real.
Sería curioso conocer los prodigios de labia y finura con que ha logrado
catequizar a tales verdugos. ¡Qué cosas les habrá dicho! ¡Qué invenciones
habrán salido de aquella cabeza fecunda en lindos enredos! Voy creyendo que tu
padre tiene siete vidas como los gatos. Por conducto de D. Blas a todos saluda
y bendice, añadiendo las carantoñas que sabes son muy de su carácter, y con las
cuales se hace perdonar sus graves defectos: nos pide dinero y ropa. Hemos
acordado Rodrigo y yo enviarle una cantidad no muy crecida, ocho onzas, que me
parecen suficientes para mantener su decoro entre aquellos salvajes o para
regresar si lo desea. Dime si estás dispuesta a contribuir con la mitad del
dicho emolumento, o sea cuatro onzas, pues si a ello te negaras y tuviéramos
que acudir solos al remedio del noble señor, nos concretaríamos a seis onzas.
Justa es la mitad de esta carga tuya, y aun no sería malo que por entero la
llevaras tú, pues nosotros harto hemos hecho por él teniéndole en casa
y aguantándole el genio. También te digo que si cansado de aquellas glorias
y de los papelones que allí hace, vuelve al arrimo de la familia, sería para
nosotros un gran alivio que le tomaras tú por una temporada. Hija, no hemos de
estar los de acá siempre a las agrias y tú a las maduras. Para que se reparta
equitativamente la persona del *primer noble de Aragón*, es preciso que tú le
tengas y le aguantes un año por lo menos. Así lo propondrá Rodrigo a su abuelo
en la carta que le escriba mañana por el propio de D. Blas; habla tú de esto
con Juan Antonio y dime lo que resolváis, sin olvidarte de mandar las cuatro
onzas consabidas. Puedes estregárselas a Capistrana, a quien di el encargo de
comprarme y remitirme un buen carnero merino y doce ovejas.

Mejor informada de lo que yo creía estás en el asunto de la proyectada boda de
Rodrigo con la niña de Castro-Amézaga. De lo sucedido el otoño último, cuando
fuimos a vistas, te enteraría tu padre, de seguro pintando las cosas con
exageración y un poco de mala fe. ¡Dichoso D. Beltrán! Dios me le perdone; no
puedo menos de atribuirle alguna parte de culpa en el desgraciado giro de aquel
proyecto. No hubo tal desaire, ni manifestación de desagrado por parte de la
entonces mayorazga: al contrario, bien nos demostró que apreciaba en todo su
valor las prendas morales de mi hijo, su nobleza y virtud, y que las físicas le
causaban impresión favorable, fundamento de un honesto cariño. Todo habría
concluido felizmente si no mediara la envidia oculta, que por medio de cábalas
y manejos viles procuró el deprecio de la moneda legítima para poder pasar la
falsa. El proyecto se malogró por entonces, perdiendo más en ello Demetria que
Rodrigo. Pero tengo el gusto de participarte, para que hagas correr la noticia,
que reanudadas las negociaciones hace dos semanas, presentan un semblante
lisonjero. Escribió mi hijo a la señorita de Castro reiterándole su anhelo de
hacerla Marquesa de Sariñán, y ella contestó casi a vuelta de correo. A la
vista tengo su carta, que es una monadita de humildad y discreción. Se cree
indigna de honor tan grande… su negativa no fue desprecio, *etcétera…* ni
desconocimiento de las cualidades, *etcétera…* fue que en aquellos días sentía
vocación de soltera, *etcétera*. Si el sí de las niñas tiene mucho que
estudiar, no son menos intrincados y misteriosos los noes de estas muchachas
trabajadorcitas y que no quieren ser marquesas… El tono de la carta revela que
aquellas ganitas de consagrarse a vestir imágenes pasaron ya: eran sin duda uno
de tantos trastornos ocasionados por el cambio de edad, por el despertar de la
imaginación, de los nervios, *etcétera…* en fin, tonterías, y algo de *no
quiero*, *no quiero*, *échamelo en el sombrero*. Dice la niña que le demos un
par de meses para determinarse… Esto es para no aparecer que lo desea con
vehemencia, o una manera garbosa de volver sobre su acuerdo. Tantos melindres
y gazmoñerías no tienen otro objeto que dar más valor a la aceptación. Yo
traduzco la carta al lenguaje de la sinceridad, y leo así: «Señor Marques,
estoy rabiando por casarme con usted… pero quiero darme todavía otro poquito de
tono, y pongo la boca chiquita y arqueo las cejas para expresar la vergüenza
que siento cuando me hablan de boda.»

De veras te agradezco el interés que muestras por mí en este asunto; mas esto
no me quita los agravios que de ti tengo, causa de que no te escribiera más
pronto. Y como me estorban los enojos muy guardados en el alma, allá van los
míos, Valvanera, y ojalá queden desvanecidos con tus explicaciones. Aquí estoy
aguardando a que me digas la razón de albergar en tu casa, un mes y otro mes,
a un sujeto con quien ni tú ni tu marido tenéis parentesco conocido. Verdad que
para saber si hay parentesco falta el dato principal: quiénes son los padres de
ese mozalbete y su verdadero apellido. No acabo de entender que Juan Antonio,
hombre tan mirado, tan atento al decoro de su casa, consienta estos huéspedes
fijos, que parece forman parte de la familia. Dime: ¿habéis puesto fonda? Y que
le tratáis a cuerpo de Rey, según mis noticias, con unos mimos y un regalo que
sólo se prodigan a las personas muy amadas. Podrá en esto no haber ninguna
malicia; desde luego declaro que tu reconocida virtud no desmerece por esto
a mis ojos; pero no debes creer que sea tan benévola como yo la opinión. No
habrá malicia, repito, pero sí hay un acertijo que no entiende nadie, y Juan
Antonio debe apresurarse a darnos la clave. Del misterio al escándalo poca
distancia hay que recorrer, y como el escándalo habría de afectar a toda la
familia, Rodrigo y yo tenemos derecho a que se nos diga quién es ese sujeto,
y por qué ha echado raíces en tu casa. Del tal, a quien no puedo llamar
caballero mientras no conozca su procedencia, su familia, su nombre, sólo
sabemos que con pretexto de una herida leve se pasó en la casa de
Castro-Amézaga tres meses y medio, a mesa y mantel, cobrándose en vida regalona
los servicios que prestó a las niñas en su escapatoria de Oñate; sabemos
también que es de la cáscara amarga, es decir, romántico, y el romanticismo no
significa otra cosa que el disimulo de la holgazanería y los vicios: todo ello
cuadra muy bien a un personaje que no se sabe de dónde ha salido, ni de quién
recibe el dinero que gasta. No me saques a mí el cuento de que ignoras quién
es. Esa no pasa, Valvanera: tú lo sabes, y vas a decírmelo; de lo contrario,
tendría yo que imaginarlo, exponiéndome a errores. No he de suponer tampoco que
tu huésped es un gorrón de oficio que reparte el año comiendo tres meses en
cada casa. Como a la mía no ha de venir, porque aquí no se mantienen vagos,
nada de esto me importa; pero la protección que das a ese sujeto podría
ocasionarnos peor gravamen que el comernos un codo, y así te suplico me digas
para qué tienes ahí a ese hombre, y qué hace y en qué se ocupa, y por qué no se
va a Madrid, que es el terreno del romanticismo y del libertinaje.

Y vamos a otro asunto que con este no tiene, supongo, ninguna relación. La
carta que contesto es la primera tuya en que me hablas de mi hermana Pilar,
cosa que me sorprende, pues siendo mis relaciones con ella tibias, casi nulas,
no parece lógico que me pidas a mí noticias de su salud, mayormente cuando con
ella te carteas tan a menudo. Yo soy quien debo pedirte a ti noticias de mi
desgraciada hermana, pues siempre fuiste tú su amiga y confidente. ¿A qué sales
ahora con la falsa tecla de que no sabes de ella y temes por su salud? Sea lo
que fuere, te diré que directamente nada sé de Pilar; pero por referencias me
consta que está buena, mas con la grandísima pesadumbre de haber perdido a su
criada Justina, su mujer de confianza; la que poseía todos sus secretos, que no
debían ser pocos, según mi cuenta. Yo también he sentido a la pobre Justina,
mujer de una lealtad a toda prueba, reservada y discretísima, como correspondía
a quien consagra su vida al servicio reservado de una señora como Pilar. Pues
bien: cuando cayó enferma Justina, fue a verla Jerónima, su hermana, que, como
sabes, reside en Cintruénigo, y al volver me dijo que Pilar menudea cartas
contigo, y que cada semana te emborrona cuatro pliegos. Con que… ten cuidado,
Valvanera, ten cuidado: ya ves qué pronto te he cogido en una mentirilla… Es
que sois tontas de remate; yo soy lista, muy lista, aunque me esté mal el
decírlo, y ninguna simplona como Pilar y como tú, cada cual por su estilo
dañadas de romanticismo, ha conseguido engañarme nunca. Nadie me iguala, puedes
creerlo, en descubrir en la menor palabra, en cualquier frasecilla
insignificante, la punta de un hilito. No puedes figurarte hasta qué punto son
sutiles mis dedos para coger la hebra casi invisible y tirar de ella. Claro es
que algunas veces me equivoco, y no saco nada; pero otras ¡suelen venir a mis
manos ovillos tan gordos!… Con que… ándate con cuidado conmigo, Valvanera, y no
me busques el genio, que lo tengo muy malo, quiero decir, sagaz, investigador,
calculista. *Hame dado en la nariz…* Y no más por hoy.

Pues dejando esto aparte, hazme el favor de decir a Pilar, en tu primera
contestación a sus largas epístolas, que no la quiero mal; que me duelen
nuestras discordias, motivadas por mil pequeñeces que no debieran enemistar
a dos hijas de un mismo padre; que debemos perdonarnos recíprocamente nuestros
agravios y picardihuelas, y esperar la muerte tratándonos como hermanas. Queda
convidada a la boda de mi hijo con la niña de Castro, si, como creo, se realiza
en el otoño próximo, y tendré una gran satisfacción en alojarla en mi casa,
siempre que venga sola, pues con Felipe no espero hacer nunca buenas migas…
Y aquí pongo punto final, guardándome todavía no pocas cosillas y reconcomios
que ya irán saliendo. Un abrazo mío muy apretado mando a Juan Antonio, a tus
hijos muchos besos, y a ti todo el afecto de tu cariñosa hermana—*Juana
Teresa*.
