# XXI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo.                        <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Fernando Calpena a D. Pedro Hillo.}                               \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Villarcayo, Junio.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Villarcayo, Junio.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Querido capellán: Hemos pasado unos días crueles con la enfermedad de los
niños. Cayó Nicolasa con calenturas el 15 del pasado, reponiéndose al séptimo
día; mas antes de que esto sucediera, el segundo de los varones, Federico, fue
atacado del mismo mal, que degeneró en tabardillo. Veinte días hemos tenido
a la pobre criatura entre la vida y la muerte. Figúrate la ansiedad de los
padres, que ha tiempo vienen siendo enfermeros de su prole, dañada de no sé qué
mal profundo, insidioso. Tengo la satisfacción, en medio de mis tristezas, de
haberme asociado a los afanes de esta noble familia, y por fin, al gozo de
verles vencedores del terrible mal. A fuerza de cuidados y desvelos *hemos*
rechazado a la muerte, y lo digo así porque no he sido yo menos padre que
ellos, en el sentido de la solicitud vigilante. Cuando el cansancio les rendía,
yo he ocupado su puesto, poniendo toda mi alma en aquel servicio humanitario.
La gratitud de estos nobles amigos me envanece más que si hubiera yo ganado
laureles de los que vivamente halagan el amor propio.

Y no es esta la única conquista que he realizado en estos días de prueba. Ya sé
lo que es calor de familia; en mí anidaron y criaron sentimientos dulcísimos
que ya llevaré conmigo en lo que de vida me reste; me va muy bien con ellos; me
espanta la soledad en que yo quedaría si estos sentimientos me faltasen, y me
compadezco de mí, acordándome del tiempo en que no los conocía. Tengo que
razonar para convencerme de que no es mi hermano el pobre niño que hemos
salvado de la muerte; sus padres no sé qué son míos: sólo afirmo que les quiero
y que me quieren. En los días de ansiedad y de lucha con la muerte,
respirábamos los tres con un solo aliento; ellos me daban su temor; yo les daba
mi esperanza.

La mañana feliz en que consideramos salvado a Federico, Valvanera selló nuestro
espiritual parentesco con una confianza sublime. Incapaz de contener su efusión
maternal, me llamó a su cuarto, y en presencia de Juan Antonio me descifró el
enigma de mi vida. Ya sabía yo que ella y mi madre son amigas íntimas, que
desde la infancia se adoran. Ahora sé el nombre que ignoraba, la condición
social y otras particularidades de mi nacimiento y de mi niñez… El desgarrón
del velo que envolvía mi origen me hizo caer en un estupor parecido al
idiotismo: he pasado un día sin darme cuenta de cosa alguna, mirando con
embargada atención la fórmula resolutiva de mi problema, y los nuevos problemas
que de aquella solución se derivan… Por la noche, solo en mi aposento, lloré
largo rato, sintiendo dentro de mí un desconsuelo inexplicable, no sé qué, sin
duda reflejo de las aflicciones que por mí ha pasado la persona que me dio la
vida. Pensaba que si yo hubiera muerto al nacer, habría evitado sus acerbas
penas, y luego las mías. Ya no puedo evitar nada; soy impotente para todo, y la
idea de que mi amor y mi gratitud a ese noble ser han de esconderse en la
obscuridad y en el disimulo como si fueran delitos, me vuelve loco.

En tanto, mi drama se ha empequeñecido. Dentro de mi espíritu lo veo cada día
perdiendo volumen y claridad. Síntomas de olvido empiezan a manifestarse: he
notado que pasaban largas horas sin que de su terrible argumento y de sus
personas me acordase. Pero ayer y hoy he advertido que me ronda, que viene en
mi busca. Una nueva carta de Pedro Pascual me informó ayer de que los Arratias
están furiosos contra mí. No ha podido averiguar mi amigo si Aura había
regresado al domicilio conyugal: sospechaba que no. Como puedes comprender,
estas noticias me inquietan, me trastornan, impidiéndome condensar las ideas
y fijar mi voluntad en una sola dirección. Tengo que dividir mi espíritu, como
un caudillo militar que dispersa sus tropas para la ofensiva necesaria en un
punto y la defensiva en otro. Me halaga la esperanza, querido clérigo, de que
se den órdenes para que no se aplace más tiempo tu viaje. Aunque Valvanera
y Juan Antonio colman mis anhelos de sociedad y de amistad y todo, parece que
me falta algo. ¡Que vengas, hombre! Quiero marearte un poco y hacerte rabiar.
Por esta noche no escribo más.

*Sábado*.—He pasado el día haciendo muñecos de papel al niño convaleciente. Te
asombrarías como yo de mi habilidad en este arte. He construido una docena de
clérigos graciosísimos con sus tejas descomunales, y otras tantas monjitas con
blancas tocas; sobre la cama los iba poniendo en correcta formación el pequeño.
En la sección de animales he sido menos afortunado; pero aun así, mis gatos,
mis burros y mis elefantes han cumplido el objeto para que fueron creados. Por
cada cucharada de alimento o de medicina que toma el chiquillo, cobra
anticipadamente una figura, y en ocasiones un cuarto. Por la noche, cuando le
rinde el sueño, y después que el contacto de su frente y muñecas nos dice la
frescura de su sangre, recogemos en una cestita todas las colecciones
clericales y zoológicas, para hacer en ellas las reparaciones convenientes.
Pero dudo que mañana obtengan el mismo éxito; ya se me ha indicado para mañana
un nuevo mundo que debe salir de mis manos hacedoras: torres, puentes, barcos
de guerra y fortalezas con cañones.

Te dije ayer que el drama me acecha: hoy te digo que ha venido *Churi*; pero no
le han permitido entrar en la casa, ni yo he de salir a verle: le tengo miedo.
Desde mi ventana le he visto rondar por estas inmediaciones, con cara famélica
y ansiosa. ¿Qué querrá decirme? ¿Me traerá alguna carta? Mejor es que no lo
sepa. Juan Antonio ha encargado a uno de los mozos que le despabile,
amenazándole con dar parte a la justicia y meterle en la cárcel si no se larga
de estos contornos. ¡Pobre *Churi!* ¿Qué me querrá?

Valvanera y su marido me han predicado un cariñoso sermón sobre la obediencia,
y yo he reconocido que a ella me obligan todos los respetos y las nuevas
afecciones que siento en mí. No haré más que lo que ellos dispongan.
Forzosamente vuelvo a la niñez. La querida persona que se ha pasado lo mejor de
su vida sin poder acariciarme y gobernarme, quiere hacerlo ahora, y yo me
apresuro a ofrecerle mi sumisión incondicional. Es difícil, no obstante, que
pueda darle gusto en una cuestión que, según me ha declarado Valvanera, es su
sueño dorado. Bien comprenderá que no puedo disputar al Marqués de Sariñán la
excelsa niña de Castro, cuyos méritos son tales que hoy me avergonzaría yo de
dirigir hacia ella mis aspiraciones. ¿Qué piensas de esto? Sería imponerme una
ridiculez; sería lanzarme quizás a un nuevo desastre. Me siento sin fuerza
moral para tal empresa; necesito un largo reposo, y restaurar mi espíritu
desquiciado y en ruinas.

Y sobre todo, ¿quién soy yo, ¡triste de mí! para pretender honor tan grande
como la posesión de esa maravilla de la humanidad? ¿En qué sentimientos he de
fundar mi campaña? ¿En la admiración que hacia ella siento? Eso no basta. Mi
conciencia, hoy por hoy, no me permitiría expresar otros sentimientos… Me ha
revelado Valvanera la situación social dolorosísima en que mi existencia pone
a mi madre, y esto acaba de hundirme. Me achico cada día más; me siento enano,
microscópico; me pierdo entre las multitudes plebeyas, y deseo que nadie se
fije en mí, ni me pregunte quién soy ni de dónde he venido.

La tristeza se me va aposentando en el alma, no como huésped, sino como
propietario que se decide a ocupar por siempre su domicilio heredado: no podré
arrojarla nunca; la siento que se acomoda y agasaja, que enciende el hogar, que
coloca sus muebles, que imprime aquí y allá su huella, y va calentando este
y el otro rincón. ¿Pero qué me importa no ser nadie, si soy todo para una sola
persona, y esa persona es todo para mí? Te aseguro que si no existiera mi madre
y la cadena que a ella me une, para mí no habría un bien como la muerte. Me
halaga la idea de no sentir nada; de sentir, si acaso, la vaga impresión de la
quietud, de la carencia de todo estímulo. Es dulce notar vacíos de interés los
dramas y dormidas en nuestro regazo las pasiones. Ayer fui con el párroco
a visitar el cementerio: no puedes figurarte la envidia que me daba de los que
duermen bajo aquellas lápidas, protegidos por una cruz. Los hay sin lápida; los
hay anónimos, de olvidada filiación; los hay sin cruces ni signo alguno. Toda
la noche he visto en mi mente las cruces solitarias, algunas no muy derechas,
y me ha sido grato pensar en la placidez de los que duermen en la tierra,
soñando quizás que han desaparecido del mundo el mal y la ridiculez. Mándame
las *Noches* de Young, que encontrarás en la librería de Boix, Carrera de San
Jerónimo, o en la de Pérez, calle de las Carretas, frente al Correo. Mándame
también las N*oches lúgubres* de Cadalso. Adiós: me acuesto sin sueño.

*Domingo*.—Hoy, oyendo misa con Juan Antonio en la parroquia, no he cesado de
pensar que podrías interpretar torcidamente lo que anoche te escribí acerca de
mis nuevas amistades con la muerte. El recelo de que supongas en mí intentos de
suicidio me inquieta, querido capellán, pues nada más lejos de mi ánimo que el
propósito de poner fin a mi pobre existencia. La convicción de que si a mí
mismo *no me necesito* para nada, a otras personas queridísimas soy necesario,
me obliga a rectificar aquellas ideas. El vivir no me gusta; pero es un deber;
como tal acepto la vida, y procuraré su conservación. No quiero hacer más
víctimas. Que las personas que aman mi vida la tengan, aunque a mí me pese.
¿Sabes lo que discurría anoche, desvelado, dando vueltas en mi cama? Pues que
Dios debiera pasar a mi naturaleza la enfermedad, raquitismo, o lo que sea, que
destruye a los hijos de Maltrana, transmitiendo a estos mi salud vigorosa. ¡Qué
contentos se pondrían sus padres con este cambio! Pues aunque a mí me lloraran,
me llorarían una vez, y sus hijos son cinco, cinco duelos en perspectiva. Hoy
me rectifico, amado clérigo, y no pido a Dios semejante cambio de naturaleza;
es mucho mejor que los chicos y yo vivamos. Por consiguiente, verás que tacho
el párrafo en que te pedía me mandases las *Noches* de Young y de Cadalso.
Déjame a mí de *Noches*, hombre, y mándame *días* si los hay. En vez de esos
librotes que inducen a la melancolía, haz un paquete con el nuevo drama de
Víctor Hugo, *Angelo, tirano de Padua*, con la *Gabriela de Belle Isle*, de
Dumas, y todo lo demás que de este género encuentres en casa de Boix, y me lo
echas para acá con el primer ordinario que salga. Que sean en francés: no
quiero traducciones.

Última hora: a mí llega un run-run que, si se confirma, me librará de la
falsísima, indelicada posición a que quiere llevarme mi buena madre, haciéndome
pretendiente de secano de la sin par Demetria. Susurran de La Guardia que al
fin hay arreglo, y que en el frontispicio de Castro-Amézaga se pondrá la corona
de Sariñán y de Villarroya de la Sierra. Tú lo verás si vas por allí, que yo no
pienso verlo. Paréceme muy lógica tal unión, y no siento más que no tener aquí
a mi D. Beltrán para pasarle la noticia por los morros. ¿Serán felices?
Averígualo tú, que yo no puedo. Vuelvo a creer que sólo los muertos son
dichosos.

Ahora que me acuerdo: mándame también el tomo de poesías de Víctor Hugo, *Hojas
de otoño*. Este poeta me enloquece. De Walter Scott quiero la *Fiancée de
Lamermoor*, que conozco y quiero leer de nuevo, y la *Hermosa de Perth*, que no
conozco. Me siento ávido de poesía y literatura; mas no me mandes nada clásico,
que me apesta. Tu D. Javier de Burgos y tu D. Félix Reinoso, que me esperen
allá hasta el día del Juicio, con sus versos acartonados, que ya deben de saber
de memoria sus lectores fervientes, los ratones. Al buen Horacio déjale dormir
en mi baúl, junto al somnífero Despreaux. En cambio, me harás feliz si me
empaquetas para acá los volúmenes que me quedaban de Lope, ya que no sea
posible recuperar los que le presté a Pepe Díaz y a García Gutiérrez, y añades
los dos tomos que tenía de Schiller. Relamiéndome estoy pensando en el drama
*Los bandidos*, que leeré hasta aprendérmelo de memoria. Vaya, no te da más
jaqueca tu férvido amigo y discípulo—*Fernando*.

P&period; S&period;—Me enseña Juan Antonio un periódico de Madrid que anuncia
la reciente publicación de un nuevo tomo de Víctor Hugo, *Les voix
intérieures*. Por lo que más quieras, Hillo de mis pecados, vete corriendo
a casa de Boix y cómprame ese libro, si lo tiene, y si no lo tiene dile que lo
pida al momento. Aquí no hay medio de encargar ningún libro a París, como no
mandes un propio con el dinero. Ya me muero de ansiedad por leer esas *Voces…*
Ya me parece que las oigo antes de leerlas. ¿Quién no tiene voces dentro?
Sospecho que las que ha escrito Hugo no son las suyas, sino las mías.—*Vale*.
