# XXII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del Sr. de Maltrana a su hermana política                    <br />
                la señora Marquesa de Sariñán.                               <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del Sr. de Maltrana a su hermana política                            \\
        la señora Marquesa de Sariñán.}                                      \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Villarcayo, 1º de Julio.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Villarcayo, 1º de Julio.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Hermana mía y amiga: La grave enfermedad de nuestro hijo Federico ha privado
a Valvanera del gusto de contestar a tu carta. Aun hoy, ya mejorado el niño
y contentos nosotros de que nos le conserve Dios, mi mujer no se decide a tomar
la pluma: su cansancio, después de tantas noches de ansiedad y desvelo, ya
puedes figurártelo. Yo me encargo de cumplir aquel deber, empezando por
manifestarte que accedo gustoso a contribuir, en la parte que me corresponde,
para el auxilio del pobre D. Beltrán: quedan entregadas las cuatro onzas, y no
tendré inconveniente en aprontar mayor suma, si necesario fuese para sacar
definitivamente de aquel infierno al *primer noble de Aragón*. Haced porque
venga, y le tendré en mi casa todo el tiempo que guste, si él se aviene a esta
soledad desabrida, donde halla tan pocos atractivos su exquisita sociabilidad.
Voy creyendo que ni los años ni el desdichado sesgo de sus últimas aventuras
han sido parte a quebrantar su genio de señor prepotente, ni a domar sus
ambiciones de grandeza y rumbo. Pero venga como viniere, aquí será bien
recibido, y tendrá la consideración, el respeto y cariño de todos.

Por encargo especial de Valvanera, y por cuenta propia, tengo el gusto de
manifestarte que el Sr. D. Fernando Calpena es persona dignísima, y ya debiste
comprenderlo así, sólo con saber que hace meses le tenemos en nuestra casa.
Pertenece a una noble familia con quien tuvo mi padre relaciones de íntima
amistad, y que actualmente reside en el Mediodía de Francia. A su hidalguía,
a su intachable conducta, une el Sr. de Calpena una ilustración extraordinaria,
pocas veces vista entre nosotros, que hace de él una de las personas más gratas
y amenas que es posible tratar. Creo que bastará esta manifestación mía para
que levantes la injusta sentencia que habías lanzado contra nuestro caballero,
y rectifiques juicios temerarios, originados quizás de vulgares hablillas.

En la primera carta que a Pilar escriba, tendrá mi mujer la satisfacción de
expresar a esta tus disposiciones de concordia, y le transmitirá tus frases de
piedad y cariño. Cree que celebraremos muy de veras la reconciliación, y ver
terminadas vuestras desavenencias con un tierno abrazo fraternal. También será
para nosotros motivo de júbilo que se realicen tus proyectos de unión con la
casa de Castro-Amézaga, suceso que consideramos felicísimo para una y otra
familia. ¡Dios nos dé a todos salud, y paz y reposo a nuestra querida patria,
que vemos desangrada y empobrecida por crueles guerras interminables! Que miren
por el procomún los hombres de arraigo y buena voluntad como Rodrigo, tratando
de llevar sus buenas ideas a la vida política, es lo que conviene, para
imposibilitar las maquinaciones de los malos patriotas y holgazanes, causa de
tantas desdichas. Unámonos los hombres de posición y de ideas juiciosas,
y España se levantará del suelo ensangrentado en que yace, recobrando su
dignidad y poderío. Digo esto porque ha llegado a mi noticia que aspira Rodrigo
a la diputación a Cortes en la vacante de Tudela, y, si es verdad, le felicito
y felicito al país. Que disponga de mí y de mis buenas relaciones en la Ribera,
así como de mi amistad con Olózaga, con Luzuriaga, Arrazola y Carramolino.

Recibe los cariños de Valvanera y de mis hijos, y la constante amistad de tu
afectísimo hermano—*Juan Antonio*.
