# XXV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Sabas a D. Fernando.                                <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Sabas a D. Fernando.}                                       \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Miranda de Ebro, 20 de Julio.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Miranda de Ebro, 20 de Julio.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Respetable señor y amor mío: Para comunicar a usted con la brevedad que desea
el cumplimiento del encargo que se sirvió hacerme, me valgo de la pluma de mi
primo Bonifacio Cebrián, coadjutor de la parroquial de este pueblo, pues ya
sabe que soy muy torpe de escritura, y sobre que tardaría en poner la carta más
tiempo del regular, la llenaría de disparates, con perjuicio de la buena
explicación de las cosas. Si descansado llegué a Villarcayo, donde el señor me
ordenó volver para acá con esta misión de que voy a darle cuenta, no llegué lo
mismo a Miranda, pues como las órdenes eran de apretar el paso, tan a la letra
lo hice, que la yegua no pudo pasar de Leciñana, y allá me habría quedado yo
también si Gay no me proporcionara un jamelgo. Sobre él entré en esta ciudad
a las nueve de la mañana, y al momento, ganando minutos, me personé en el
Hospital, y pedí razón de la mujer enferma que en dicha santa casa debió
ingresar la semana pasada. Manifiestas las señas que en el papel apuntamos para
que no se me olvidasen, ya que no podía dar el nombre, por ignorarlo, díjome el
capellán de aquel establecimiento que la desgraciada señora o mujer, cuyas
señas con las de nuestro papel concordaban, había muerto anoche, después de
siete días de enfermedad, con pérdida de todo conocimiento y de toda sensación.
De su nombre sabían en la santa casa tanto como yo, pues no se le había
encontrado papel ni prenda alguna por donde su estado y circunstancias pudieran
conocerse. Descorazonado yo de no hallarla viva, pedí que me la mostraran
difunta, lo que no pudo ser porque media hora antes se la habían llevado al
cementerio. Allá corrí sin detenerme en parte alguna; mas también llegué tarde,
pues acababan de darle sepultura, y no alcancé más que a ver cómo colmaban el
hoyo, apisonando después la tierra. Bien habría querido yo que esta fuera
cristal para poder ver la fisonomía del rostro mortuorio de la difunta, y sacar
de sus facciones macilentas algún dato, alguna luz que al señor sirviera para
salir de su confusión; pero no vi más que la tierra, la cual era como la demás
tierra que vemos. Ni me dijeron nada tampoco las caras de los sepultureros,
a quienes miré largo rato, porque como el señor me dijo: «mira bien, observa…»
¿yo qué hacía? Mirar y observar hasta secarme los ojos.

Pienso yo, señor, que con el cuerpo de la fenecida señora o mujer enterraron la
carta, que debía de tener cosida en las ropas de dentro, a no ser que antes se
la quitaran, lo que también pudo acontecer. Yo miraba, miraba a la tierra,
calculando a qué profundidad estaría, y me figuraba que estaba muy honda, muy
honda. Desconsolado, convidé a los sepultureros a unas copas, lo que ellos
agradecieron y aceptaron, y les llevé a la taberna más cercana, con la
esperanza de que algo podían decirme de lo que yo no había visto y ellos sí.
Uno de ellos, el que menos bebía y me miraba mucho, díjome que la enterrada era
mujer en quien por encima de lo cadavérico se traslucía una gran hermosura; sí,
señor, así me lo dijo. Y el otro afirmaba con la cabeza. Por la fe de los
enterradores, puedo dar sólo este dato.

He cumplido, señor, el encargo que me confió, y mi conciencia está tranquila
respecto a la rapidez de mi marcha, pues ni volando por los aires habría
llegado más pronto de lo que llegué. En ninguna parte me entretuve: todo lo
hice aceleradamente; pero más que mi buen deseo pudo la casualidad, o que así
lo dispuso Dios. Mi amo me mandó en busca de conocimiento de una persona viva;
mas no quiso que yo tomara razones de la eternidad, porque a esta yo no la
entiendo ni mi amo tampoco. He cumplido, aunque sin ningún fruto, o con el solo
fruto de saber que era bella, si no me engañó el sepulturero; que también pudo
ser que a él le pareciera hermosura la fealdad, cosa muy natural en los que
andan entre muertos.

Y no teniendo nada que hacer aquí, después de escribir al señor, como me
encargó, tomo un buen caballo, y sigo para La Guardia con las cartas y regalos
que allí tengo que entregar a las que fueron mis señoras.

Mi primo Bonifacio, a quien debo el favor de relatar en buena escritura lo que
yo le iba diciendo, aprovecha esta ocasión para ofrecer al Sr. D. Fernando sus
respetos y su inutilidad, como presbítero y primo del infrascrito, y detrás de
él echo yo todos los afectos del corazón de este su fiel y humildísimo criado,
*que lo es*—*Sabas de San Pedro.*
