# XXVI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pilar a Valvanera.                                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pilar a Valvanera.}                                          \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Julio.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Julio.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Amada mía: Dame la enhorabuena, dámela pronto por esta paz, por esta confianza
que desde ayer entraron en mi alma, novedad grande para la pobrecita, pues
tiempo ha que no conocía más que zozobras, ansiedad, terror y anhelos no
satisfechos. Debo este grande alivio al mejor de los hombres y al más sabio de
los jurisconsultos, Manuel Cortina, ante quien descorrí ayer la que encubría
mis secretos, mostrándole mi vida toda, mi corazón, mi voluntad. No habría
hecho tanto con mi confesor, pues a este sólo se le muestra la falta, y en el
caso presente, reuniéndose en una sola persona el sacerdote, el amigo y el
letrado, he tenido que volcar la sagrada arqueta hasta dejarla vacía, echando
fuera todo, todo, lo bueno y lo malo, no reservando ni nombres de personas,
nada absolutamente de lo que he sentido, de lo que he pecado, mis artificios
y sutilezas para ocultar mi falta, así como mi firme resolución de unirme
a quien tiene derecho a mi amor y mi vigilancia. Todo lo sabe: sabe algo que tú
ignoras, porque aún no ha sido ocasión de decírtelo; pero te lo diré.

Entré temblando en el despacho de Cortina: yo le había prevenido que tenía que
hablarle de un asunto en extremo delicado, contando con su caballerosidad,
y reclamando una audiencia larga, de un par de horas lo menos. Mas estas ideas
que mandé por delante, como batidores que me despejaran el camino, no me
salvaron del grande apuro de romper en mi declaración. Los primeros minutos,
querida mía, fueron horribles. Un acceso de llanto y la exquisita bondad de mi
letrado confesor sirviéronme como de puente para salvar la parte más escabrosa.
Después me sentí en terreno llano, y pude continuar con desahogo, adquiriendo
poco a poco el dominio de las ideas y de la palabra, el cual en la última parte
fue ya tan grande, que te habrías maravillado de oírme. Ayudábame D. Manuel
anticipándose con gran perspicacia a mis juicios y aun a la referencia de los
hechos… Es también adivino, y me trazó el cuadro de mis tormentos antes de que
yo se los manifestara. ¡Qué alivio, amiga mía! Ahora podré fortalecerme con los
sentimientos de madre, y prepararme una vejez dichosa y tranquila. Para llegar
a esto, dije a Cortina que aceptaré los procedimientos que él determine,
imponiéndome cuantos sacrificios sean necesarios, los cuales estimo como una
operación quirúrgica, con dolores transitorios. Venga todo lo que quiera. Hago
en mí una revolución; destruyo lo pasado y fundo un régimen nuevo.

Cuatro largas horas duró la conferencia, pues en la segunda parte, cuando ya me
había serenado y abordamos la cuestión legal, hízome una exposición clarísima
de las diversas soluciones que podían darse al asunto, según la cantidad
o extensión de escándalo que yo afrontar quisiera. Sin ningún ruido,
y guardando el secreto, es imposible que mis deseos tengan satisfacción. Si
consiguiéramos (y él hablaba en plural como haciendo suyo el asunto) conquistar
a Felipe, tendríamos andada la mayor parte del camino. ¿Pero quién es el guapo
que conquista a mi señor? Examinando esta dificultad mostró Cortina más
confianza que yo. Según él, los hechos consumados, irremediables dentro de la
Naturaleza, tienen fuerza colosal para domar las voluntades más rebeldes: de
seguro hará Felipe demostraciones imponentes, de gran aparato, más escénico que
real, y acabará por rendirse, prestándose a un arreglo que evite el escándalo.

A mis aspiraciones, demasiado ambiciosas, de que Fernando posea todo mi
bienestar material o gran parte de él, llevando además mi nombre y un título de
Castilla, opuso Cortina razones que me convencieron. No es posible que
lleguemos al deseado fin sino por caminos sesgados; tenemos que resignarnos
a que la personalidad de Fernando sea modesta y obscura, no exenta del misterio
original; aspiramos a que el esplendor de su nombre se funde en los méritos
y ventajas personales, no en el abolengo y tradiciones de familia. Debemos
darnos por satisfechos con crearle una posición mediocre bien guarnecida de
provechos materiales; pero nada más por hoy. Él ilustrará su vulgar apellido,
si quiere y se aplica.

Para llegar a esto, lo primero es abrir un hueco en la gruesa muralla que nos
cierra el paso para todos los caminos, y esta muralla es Felipe. No quiero
cansarte refiriéndote todo lo que hablamos D. Manuel y yo, ni podría tampoco
trasladar fielmente la parte suya, tan elocuente en algunos pasajes, serena
y dulce siempre, a veces graciosa. Díjome al concluir que puesto el asunto en
sus manos, debía serenarme, descansando en la seguridad de que sabría
corresponder a mi confianza. Estudiando concienzudamente el asunto, para lo
cual se tomaba cuatro días, me propondrá lo que crea de más fácil y conveniente
realización. Como caballero, como amigo y como letrado, me prometió poner en
este asunto su inteligencia toda y algo de su corazón; yo debía prometerle
sumisión incondicional al plan que me trace, en el cual habrá dos órdenes de
actos: los actos sociales y morales que yo debo efectuar conforme a su consejo,
y los actos de ley, de cuya dirección él se encarga. Con alma y vida le expresé
la abdicación de mi voluntad en la suya para todo lo que quisiera disponer
y ordenarme, y tratamos al fin de los documentos y papeles que debo poner
inmediatamente en sus manos: la partida de bautismo de Fernando, toda mi
correspondencia con el cura de Vera, Sr. Vidaurre, y algo más. De la
documentación referente a mi propiedad hereditaria, a mi dote, gananciales
y demás, nada necesita, pues para conocerlo le bastan las copias del pleito con
Osuna que tiene en su archivo. En fin, mi amadísima compañera, que estoy
contenta. ¡Siento un alivio…! Mi cruz sigue siendo pesada; pero acabo de
encontrar un robusto Cireneo que a llevarla me ayuda.

Para que no haya nunca dicha completa, ahora que mi drama parece entrar en vías
de solución… clásica, ¡gracias a Dios! me inquieta más el de allá. Esa mujer
errante; ese peligro de que resucite la funesta pasión que nos ha traído tantas
desdichas; las complicaciones que pueden sobrevenir; las represalias posibles,
las probables escenas de venganza, no se apartan de mi mente. Agravo yo las
situaciones con mi pesimismo, y estoy por decir con mi inventiva, que a veces
me parece poética; y de sucesos comunes, inocentes tal vez, hago escenas
terroríficas, de estupendo asombro, de interés palpitante; escenas que no
vacilo en llamar bellas, aunque me causen pavor. ¿Para qué me daría Dios esta
imaginación tan viva? Con ellas en otro tiempo me rodeaba de bienandanzas,
cuando en realidad estaba rodeada de peligros; mas con ellas también, en días
no tan lejanos y en los presentes, levanto en derredor mío aparatos de
consternación, con materiales que quizás sean más para mover a risa que
a terror. No ceso de pensar en las sorpresas, y para que no lo sean ni me cojan
desprevenida, estoy siempre imaginando cosas malas probables, con la idea de
que previéndolas no sucedan. ¿Has visto? Lo mejor es poner freno a la previsión
pesimista, y decir aquello tan sencillote, y al parecer tonto, que nos
enseñaron nuestras madres: *Sea lo que Dios quiera*.

Noto a mi Felipe un poquito moderado en sus hábitos de mortificación. No sé lo
que le pasa. Tiene conmigo atenciones desusadas, y se cuida menos de
contrariarme y contradecirme. No obstante, desconfío de estas apariencias,
y sigo empleando mis inveteradas precauciones. He perfeccionado el escritorio
que en mi cuarto de baño tengo (ya te hablé de este ingenioso aparato), y puedo
consagrarme con toda libertad a mi correspondencia secreta, guardando todo de
un modo segurísimo cuando concluyo, o por cualquier causa tengo que interrumpir
el trabajo… Siglos se me hacen los cuatro días que me ha señalado Cortina para
proponerme la solución que ha de ser término de mis afanes, llevándome de una
vida de artificios a otra moldeada en la realidad. ¿Será posible, amiga
querida, que en esa vida me vea yo? Ese día no me voy a conocer. Creeré que me
he muerto y he resucitado, que soy otra, que no soy yo, sino la señora tal,
o tal mujer, lo mismo me da… Y desde mi nuevo ser veré el pasado triste,
y tendré lástima de lo que fuí… Me canso un poquito. Seguiré mañana.

*Martes*.—No sé por qué, pienso que Felipe barrunta la tempestad que le tengo
armada. Algo noto en su cara, en sus ojos, que me pone en este cuidado. ¿La
suma suspicacia no puede llegar a ser el sumo adivinar?… Para mí es una
desdicha esta penetración que el histrionismo social en su desarrollo más
perfecto me ha dado. Como yo leo el pensamiento de los que me rodean, pienso
que los demás leen el mío.

Y hay más, cara Valvanera. Hoy encontró Felipe a Cortina en el Ministerio de
Gracia y Justicia y le convidó a comer. El hecho no tiene nada de particular
y ha ocurrido más de una vez. Pero se me ha metido en la cabeza que este
convite no es un caso natural, inocente quiero decir, sino que encierra la
cruel intención de ponernos frente a frente al letrado y a mí para observarnos
las caras… Veo que te ríes. Sí, la mal intencionada soy yo. Es que el cerebro
se me ha convertido en un nidal de dramas… Me paso la mano por la frente,
y afirmo, todavía con un poquito de recelo, que la invitación de Cortina, como
la de Narváez, como la de Salamanca y otros, también para esta noche, es
absolutamente ajena a toda idea dramática.

Se me había olvidado decirte que no me fío de los cariños de Juana Teresa. Su
agudeza corre parejas con su maldad. Esto no es suspicacia: es experiencia. En
la historia de estas dos medias hermanas, todos los capítulos que empiezan con
sus carantoñas acaban con mis rabietas. Si no estuviese yo decidida plenamente
al abandono de toda ficción, sus sospechas me harían temblar. Pero ya no temo
nada. El paso de mentirosa a verdadera me ha de costar algunas amarguras; pero
una vez en terreno firme, ¿qué me importa lo que *Doña Urraca* piense, averigüe
y conozca? Me compensará de mis pasados berrinches el placer de birlarle la
niña de Castro… Y a propósito: nada sé del señor Hillo. Espero con afán su
primera carta.

*Miércoles*.—Mis temores respecto a la invitación de Cortina resultan
infundados. Bien decía yo que soy harto maliciosa; pero, por más que me
reprendo este defectillo, no hay forma de corregirme. La comida agradabilísima,
con pocos, pero buenos comensales. A Narváez le conoce tu marido; de Salamanca,
que ahora principia a figurar, no tenéis noticias. Es un granadino muy
despierto, de gallarda figura y finísimo trato, y en la amenidad de la
conversación se lleva el primer premio entre todos los que conozco. Despunta en
la política, y más aún en los negocios. Cortina no me habló nada de mi asunto,
naturalmente, y sólo en un ratito que estuvimos sin testigos repitió su promesa
de darme la solución en el día fijado, recomendándome la serenidad y paciencia…
Mis comensales y las señoras que vinieron después picotearon de política, ya
puedes suponer; algo de teatros y ópera, de bailarinas y cantantes,
engolosinándose al fin con un poco de chismografía social. Todo esto me
aburría, pues no hay tema que no me parezca desabrido, insignificante, si le
aplico las ideas revolucionarias que alborotan mi espíritu. ¡Oh, cuándo llegará
eso que llamo mi tránsito, paso inevitable de una vida a otra! ¿Será como una
muerte; será como una resurrección?

¿Imaginas tú algo más enojoso y abrumador que una vida en que tenemos que
figurarnos y representarnos de otra manera que como somos? En esta existencia,
amasada y recompuesta por la general simpleza, no sólo nos es forzoso disimular
nuestras faltas, sino también nuestro talento… la que lo tenga. No, no te rías.
No habiendo recibido de Dios el don de tontería, es forzoso proporcionarse una
tontería artificial. Yo he sido y soy una tonta *de trapo*; y aunque sé muchas
cosas que he aprendido en mis lecturas (y otras que he cursado en mis
desgracias), me revisto de una ignorancia deliciosa, que es el encanto de mis
amigas. No soy la única que adopta este sistema; pero sí la más aprovechada, la
que sabe esconder con su disimulo un mundo más grande de conocimientos y un
mayor tesoro de agudezas. Rara es la que no se ha creado una representación
falaz de su persona para poder vivir; pero en mí el histrionismo es más
meritorio que en ninguna, por la enorme distancia entre lo que soy y lo que
represento, entre mi ingenio secreto y mi estolidez pública.

Pues bien, amada mía: yo quiero romper este capullo, que con mis palabras
y pensamientos *de representación* he tejido, quedándome encerrada en él. Ya
tengo mi pico bien afilado para taladrarlo y echarme fuera… quiero volar, pues
me han salido aquí dentro unas alas grandísimas.

Amiga de mi alma, siento una efusión divina, un inmenso anhelo de volar hacia
ti, por ti y los tuyos, y por *el mío* que entre los tuyos y en tu amante
compañía tienes. Dile a Fernando todo lo que se te ocurra. Tú eres la maestra,
la doctora, la que dispone lo que ya debe saber y lo que todavía conviene que
ignore. Todo ello, lo sabido y lo ignorado, ha de ser para que me quiera más.
Creo que me amará mucho, como yo a él.

Adiós, mi bien. Hasta que pueda contarte lo que me propondrá mi gran letrado
para romper el capullo. Reparte mil abrazos y besos por cuenta de tu
amantísima—*Pilar*.
