# XXVII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Pedro Hillo a Fernando Calpena.                  <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Pedro Hillo a Fernando Calpena.}                          \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Guardia, Agosto.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Guardia, Agosto.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Distraído Fernando: ¿Pero no reparas que ya estoy aquí? ¿No me has visto? Echa
para La Guardia tu catalejo, y alcanzarás a ver a este clérigo insigne, a esta
lumbrera esplendorosa del Vicariato General Castrense, esparciendo su claridad
por los ámbitos de… No acabo la figura, porque ignoro qué ámbitos debe iluminar
la inspección que me encomendaron… ni sé qué inspecciono, ni por qué me han
mandado, ni a qué he venido. Presumo que me traen a esta tierra todos los
intereses posibles, menos los del instituto religioso-militar a que pertenezco.
Por de pronto, aquí me tienes aposentado en la parroquial vivienda del gran
Navarridas, que es como decir que habito en el reino de la cortesía y de la
abundancia. Tanto el bondadosísimo D. José como su bendita hermana se desviven
por agasajarme, y te aseguro que ni probé jamás tan mullido y albo lecho como
el que aquí disfruto, ni entraron por esta boca pecadora condimentos tan
substanciosos, ricos y variados como los que en obsequio mío presentan
diariamente en su mesa. Hijo mío, ¿qué tierra es esta, tan fecunda en galanos
amigos y en frutos regalados? Aquí quiero pasar mis días, entre la sencillez
amable de los hombres y las amorosas caricias de la prolífica tierra. Aunque te
enfades, *prorrumpo* en versos clásicos:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller">
                 *   ¡Oh tú, del Arlas vagoroso, humilde*               <br />
                 *orilla, rica de la mies de Ceres,*                    <br />
                 *de pámpanos y olivos! Verde prado*                    <br />
                 *que pasta mudo el ganadillo errante,*                 <br />
                 *áspero monte, opaca selva y fría…*                    <br />
  </span>
</div>
-->

\bigskip
\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{\quad Sino al gran padre que la estirpe humana}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{\quad \textit{\small ¡Oh tú, del Arlas vagoroso, humilde   \\
                                     orilla, rica de la mies de Ceres,     \\
                                     de pámpanos y olivos! Verde prado     \\
                                     que pasta mudo el ganadillo errante,  \\
                                     áspero monte, opaca selva y fría…}}   \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

En esta región de delicias he visto al fin la deidad que en ella
preside las funciones de la Naturaleza, la que a todo imprime hermosura
y majestad con su divina presencia, la escogida entre las escogidas; y de tal
modo me prendaron su gracia y su nobleza, que a no hallarme imposibilitado por
mis votos, de que son emblema las negras ropas que visto, entre el primer
saludo que le dirigí y una respetuosa declaración de amor, habrían mediado
pocos alientos. ¡Pues si yo fuera seglar y joven, cualquiera me quitaba a mí
esa sin par hembra!… Nada quiero decirte de su discreción, que conoces mejor
que nadie. Sabrás que hablamos largamente de *omni re scibile*, quedándome
pasmado de la solidez de su juicio y de su dulce serenidad. En fin, amado
discípulo, que aquí me tienes enamorado (no retiro la palabra), enamorado de
ese portento, y alabando al Supremo Artífice por esta nueva maravilla que ha
puesto ante mis ojos… Aquí me venía bien otra clásica estrofa para expresarte
mi entusiasmo:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller">
               *   ¿A quién primero ensalzaré cantando*                 <br />
               *Sino al gran padre que la estirpe humana*               <br />
               *Y la celeste rige…?*                                    <br />
               *Él es primero y solo; igual no tiene*                   <br />
               *        Su esencia soberana;*                           <br />
               *Si bien segunda en el honor divino*                     <br />
               *Inmediato lugar Palas obtiene.*                         <br />
  </span>
</div>
-->

\bigskip
\small
\newlength\mlenh
\settowidth\mlenh{\quad Sino al gran padre que la estirpe humana }
\begin{center}
\parbox{\mlenh}{\quad \textit{\small ¿A quién primero ensalzaré cantando  \\
                      Sino al gran padre que la estirpe humana            \\
                      Y la celeste rige…?                                 \\
                      Él es primero y solo; igual no tiene                \\
                      \null \qquad \quad Su esencia soberana;             \\
                      Si bien segunda en el honor divino                  \\
                      Inmediato lugar Palas obtiene.}}                    \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

<!---
Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos
tantas maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a
Oñate, donde encontraste a la celeste Palas*. No me retracto de nada de lo
que acabo de escribir. Todo lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es
Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad humana. Así lo firma y signa
con el emblema de nuestra redención tu amigo—✠*Pedro Hillo*.
-->

\justifying{Pienso, querido Fernando, que aquel condenado Rapella, a quien echamos
tantas maldiciones, merece ahora nuestra gratitud por haberte llevado a
Oñate, donde encontraste a la \textit{celeste Palas}. No me retracto de nada de lo
que acabo de escribir. Todo lo sostengo, y lo hago cuestión personal. Es
Demetria el cielo en la tierra, y la divinidad humana. Así lo firma y signa
con el emblema de nuestra redención tu amigo—\myfont{✠}\textit{Pedro Hillo.}}
