# XXXVI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                    <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                           \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Septiembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Septiembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Aquí me tienes otra vez, Fernandito mío, pluma en mano, dispuesto a concluir mi
cuento, que no lo es, aunque lo parezca. Sabrás que la marcha desde Buenache de
Alarcón a la villa de Arganda fue alegre y al modo triunfal, pues no he visto
pueblos más regocijados con la presencia del Rey, ni campanas más vocingleras
en el repicar. Arcos de ramaje vi en algunos puntos; en otros hubo toros, cañas
y berridos de entusiasmo. Como toda esta región central es la menos castigada
por la guerra y están los pueblos vírgenes de exacciones, encontramos
abundantes víveres, con lo cual remediaron su hambre atrasada los
expedicionarios y el sinnúmero de clérigos y covachuelistas que siguen al Rey.
Tal séquito era una horrorosa carga que estorbaba las marchas y ofrecía
dificultades mil para los alojamientos. Venía toda la administración de Don
Carlos, sus Juntas y Consejos, un verdadero ejército de caracoles o tortugas,
con la casa a cuestas, es decir, con todo el papelorio de las oficinas. Entre
la turbamulta de parásitos había cundido la idea de que entrarían en Madrid sin
disparar un tiro, por estar el pastel bien amasado y dispuesto para comerlo por
mitad. Lo creían como el Evangelio, y no anhelaban más que llegar a la Villa
y Corte para ocupar cada cual su blando puesto en las Secretarías
y Ministerios, o en la Intendencia palatina.

De este optimismo participaba el Rey, a quien los italianos que le rodeaban
habían hecho creer que entraría pacíficamente, acatado por tropa y pueblo,
dirigiéndose a Palacio, donde reunida toda la Real familia, se daría solemne
sanción legal al concierto dinástico. Mal defendido Madrid por escasa
guarnición y por la Milicia Nacional, no había que temer seria resistencia, en
caso de que el masonismo la intentara. Se contaba con la connivencia de varios
generales, incondicionalmente afectos a palacio. Otros habían recibido
instrucciones para hacerse los desentendidos. En las líneas del Este y del Sur,
Puertas de Atocha y de Toledo, mandaban jefes *de confianza*. No había, pues,
nada que temer. Madrid era del Rey, y Madrid es la llave de España y sus
Indias. Con tales ideas, los últimos días de marcha fueron alegres, sin que
turbaran el contento batallas ni ningún militar compromiso. Pasado el Júcar,
más acá de Alarcón, entramos en un camino triunfal. No me acuerdo del lugar
donde salió a recibir al Rey el escuadrón de Terpsícore, un grupo de muchachas
muy lindas, con panderetas y canastillas de flores, bailando y cantando. Las
coplas no eran de lo más clásico; pero resultaba un bonito efecto. El
comistraje ofrecido al Rey no fue malo, según dicen, pues yo no lo caté. En
Tarancón alojaron a S&period; M&period; C&period; en la propia vivienda del
padre de D. Fernando Muñoz, donde no halló desahogo de aposentos ni un trato
muy fino, y mi humilde persona se arregló con Cabrera en casa de unos hidalgos
labradores, que nos trataron guapamente. La recua clerical y covachuela lo pasó
tal cual ese día, pues no hubo para ella buen acomodo, quedándose algunos en
cuadras pestíferas y en bodegas obscuras. Pero no faltó vino para todo el
parasitismo, con lo que los duelos fueron menos y el quebranto tolerable. En
Fuentidueña salió el clero con palio, el Ayuntamiento con estandarte, y la
Sacra Majestad se dirigió solemnemente a la iglesia, donde la obsequiaron con
religiosos cánticos. Igual demostración de gratitud al Omnipotente tuvimos en
Villarejo de Salvanés, con merienda suntuosa y pellejos de vino a discreción.
La alegría de la *ojalata* llegó a manifestarse con estruendo impropio de gente
tan sesuda y de la gravedad de un Monarca que hacía su regio papel imitando
a los ídolos. Llegamos por fin a la villa de Arganda, famosa hasta hoy por sus
caldos, y que lo será en lo sucesivo por la solemnidad del *Te Deum* que nos
endilgó con desusada fiesta de pólvora, colgaduras y demás manifestaciones de
pública inocencia. Divisadas desde allí las torres y chapiteles de la metrópoli
de las Españas, prorrumpieron tropas y clérigos en alaridos de monárquico
frenesí. ¡Cuán cerca estaba el triunfo! Un día no más les separaba del
descanso. Concluiría la guerra; se inauguraría el reinado de la justicia y la
legitimidad, quedando encadenada para siempre la infame hidra de la revolución.

El impetuoso Cabrera se aproximó el 12 a Vallecas, tiroteándose con unos
desdichados milicianos que salieron por la Puerta de Atocha. Ello fue poca
cosa, más bien nada. Al mediodía recalaron en el Real alojamiento de Arganda
tres pajarracos de la Junta carlista de Madrid. Dijéronme, pues yo no veo bien,
que no traían caras de Pascua, sino de tristeza y desaliento. Por la tarde, aun
con mi corta vista, pude apreciar la consternación que se pintaba en los
rostros de los expedicionarios del brazo eclesiástico, así como del militar
y civil; y lo apagado y cavernoso de sus voces, oyéndoles cuchichear, me
demostró que las risueñas ilusiones de aquellos infelices eran juguete del
viento. En la bodega donde Rapella y otro italiano y dos franceses se alojaban,
supe que la Reina Cristina se *había vuelto atrás*. No había nada de lo dicho,
y lo convenido y tratado entre las dos ramas enemigas no debía mirarse más que
como una broma.

Creí yo que este no era el desenlace, pues D. Carlos tenía bastante fuerza para
demostrar que con él no se juega. Esperábamos todos que al día siguiente 13 se
daría un ataque formal a la coronada Villa. Cabrera no deseaba otra cosa:
quería ser el primero en asaltar la guarida de la revolución y el masonismo.
Mal guarnecida la Corte, el Pretendiente tenía frente a sí la ocasión suprema,
la hora crítica de su destino. Se jugaba la Corona, eso sí; mas no le faltaban
probabilidades de ganarla, y ganarla en tal momento era ser Rey de carne
y hueso, no de cartón. Cualquier hombre de juicio claro y de corazón grande no
habría vacilado en acometer la empresa, arriesgando el todo por el todo. El
sino de D. Carlos María Isidro era no hacer nada a tiempo, y ver silencioso
y lelo el paso de las ocasiones.

A eso de las diez se nos dijo que S. M., celebrado Consejo, había decidido
retirarse. Saldría la expedición a las dos de la madrugada en dirección de
Alcalá. ¡Oh desencanto, oh infinita tristeza! Vi movimientos de desesperación,
manos que iracundas asían mechones de cabellos, resoplidos de angustia y rabia.
¡Vaya, que tocar a Madrid con las puntas de los dedos, y no agarrarlo!
A Cabrera no le vi. Supe que trinaba; que el matiz de su cara era verde; que
sus ojos echaban fuego; que rechinaba los dientes. Dicen que dijo: *Mentras
este abad de Poblet nos mani, no farem cosa bona*. Por mi parte, no pensé más
que en preparar también mi retirada, o sea mi separación de la Causa, lo que no
me fue difícil, ocultándome, de acuerdo con D. Aníbal, en la bodega de mi
alojamiento. Al rayar la aurora del 13, cuando ya no se veían ni rastros de
carlistas en las inmediaciones de Arganda, agregueme a unos trajinantes que
venían a Madrid, y oprimiendo los lomos de una poderosa mula, hice mi entrada
triunfal por la Puerta de Atocha, sin que salieran a recibirme muchachas con
panderetas, ni el fastuoso clero con alzada cruz. Una corazonada felicísima,
que más bien me ha parecido después secretico del Espíritu Santo, me llevó
a pedir hospitalidad a cierto palacio tan viejo como suntuoso, que extiende sus
amenos jardines no lejos de las Vistillas y de Nuestra Señora de la Almudena.
Y vieras tú cómo allí me recibieron con palio, y me cantó el *Te Deum* una
dulcísima y fiel amiga, a quien he diputado siempre como la hembra de más sutil
ingenio que mecieron doradas cunas. Gala es de ambas aristocracias, castellana
y aragonesa, y digna de que se estampe con letras de oro en el libro de la fama
su bonito nombre: Pilar de Loaysa, por nacimiento Condesa de Arista, amén de
otros sonoros títulos; por enlace, Condesa-Duquesa de Cardeña y Ruy-Díaz. En su
corona se juntan los ilustres timbres de los Bustos de Lara y de los Idiáquez
y Loaysa… Mas tantas preeminencias históricas no igualan a la grandeza de su
talento, a la supina aristocracia de su amabilidad y cortesanía. Hame recibido
como a un rey, agasajándome y proveyéndome de cuanto necesitaba mi caduca
salud. Hemos hablado largamente a solas, querido Fernando, concluyendo por
ponernos los dos muy alegres, y con esto te digo más que si te escribiera seis
pliegos.

Se me olvidaba una cosa: Pilar y yo tenemos parentesco, no muy lejano, por los
Sobremontes, por los Pignatellis y Javierres, y otras ramas que se cruzan
e injertan en nuestros respectivos árboles nobiliarios. Pero esto ni quita ni
pone. Lo importante es que te estimé cuando te conocí, y ahora te conceptúo el
primero de mis amiguitos, hallándome dispuesto a guiar tus pasos en la vida
social con mis consejos, con la inagotable ciencia que me han dado mis años
y el continuo vivir entre gente de viso… Pronto hemos de vernos, pues en cuanto
yo dé a mi pobre osamenta algún reposo, y me recobre del quebranto de estos
siete meses de increíbles aventuras, tomaré el caminito de Mena, y juntos en
esa dulce casa, en compañía de mis hijos y nietos, os contaré los lances, ora
trágicos, ora festivos, interesantísimos todos, de mi larga permanencia en el
campo de la facción. Sucesos oiréis que os pondrán los pelos de punta, otros
que os moverán a risa, y algunos que debieran perpetuarse en letras para
enseñanza de las generaciones futuras. Y entreverando mis historias de viejo
con la tuya juvenil, te diré cosas que han de serte de gran provecho en la
brillante vida que te aguarda.

Y ahora sólo me falta rematar el cuento pasado con la explicación del por qué
y cómo de haber Doña Cristina dado al Pretendiente el solemnísimo chasco de
Arganda. No acertaba ya con la clave de este político enigma, ni pudo mi mente
salir de confusiones, hasta que Pilar de Loaysa me refirió lo que te transmito,
sintiendo que al pasar de sus labios a mi pluma no conserve el encanto y la
gracia que ella sabe dar a cuanto dice. Fue que a mediados de Agosto se
sublevaron los oficiales del ejército de Espartero, acantonado en Pozuelo,
Aravaca y El Pardo, pidiendo la caída del Ministerio Calatrava, el cambio de
Gobierno y de política, o sea la anulación de todo lo creado en la trifulca de
La Granja por los atrevidos sargentos Gómez y García. Acudió a sofocar el
movimiento el Conde de Luchana, asistido de sus buenos amigos Seoane
y Van-Halen, y de primera intención fueron separados del servicio los oficiales
revoltosos, y ascendidos los sargentos para cubrir las vacantes. Pero como el
nubarrón venía de lo alto, sin más objeto que destruir todo lo hecho desde la
infausta noche de San Ildefonso, y volver las cosas al estado que tenían antes
de aquel suceso, intervinieron voluntades palatinas para que los oficiales
fueran reintegrados en sus empleos y honores. Armose tumulto en las Cortes; tu
amigo Mendizábal señaló al propio Baldomero como autor de este inesperado
cisco; defendiole Seoane; los ministros increparon el pronunciamiento,
invocando las sacras libertades, la disciplina y demás cosas bellas que nadie
ha sabido respetar, y al fin resultó lo que se deseaba, que era el menoscabo
y vuelco de la situación liberal y masonil. Los oficialitos, en suma, han
quedado triunfantes, y se vanaglorian de haber destruido la obra de sus
subordinados, el audaz Alejandro y el astuto Higinio. La buena lógica pide que
la revolución de sargentos sea enmendada por oficiales, y la de estos por
generales, hasta que las hagan los mismísimos Reyes, sublevándose contra su
propia majestad y prerrogativas. Henos aquí, mi buen Fernando, en presencia del
fenómeno histórico que singulariza a la España de nuestros días; y perdona que
tome este tonillo cargante y este amanerado estilo de discurso para señalarte
el dicho fenómeno. Tantas frases sonoras y campanudas se me ocurren para
maldecir esta endiablada máquina de las sublevaciones militares, que prefiero
no transcribir ninguna, seguro de que otras voces y plumas lo expresarán más
campanuda y gravemente que yo en el curso infinito de nuestras políticas
trapisondas. Es un hecho, es un vicio de la sangre, del cual participamos
todos, y con él hemos de vivir hasta que Dios quiera curarnos. Yo no he de
verlo, y se me figura que tú tampoco lo verás.

Dicho esto, voy a la miga del cuento, y aquí recobro mis mañas de vejete
maleante, diciéndote que *salen* Doña María Cristina y Doña Luisa Carlota
batiendo palmas de gozo. Dan por fenecido el vergonzoso estado político que
instituyeron con brutal grosería Higinio y Alejandro. El liberalismo y las
logias cayeron. Su Majestad y Alteza han convencido a Espartero de que se deje
nombrar Presidente del Consejo de Ministros, poniéndole de compinches al
indispensable D. Pío Pita Pizarro, a Bardají, Vadillo, Salvato y General San
Miguel. El aura popular del de Luchana, su autoridad ante el ejército, y el
grande amor que le tienen jefes y tropa, devuelven a la Reina la confianza
perdida desde la sargentada. Ya no cree su Causa en peligro, ya respira, se
crece, se sacude el miedo; ya se atreve a mirar cara a cara al *obcecado*
Pretendiente. Y restablecidas en su travieso carácter ambas hermanas, dan por
nulos y sin ningún valor los tratos para reconciliar los dos brazos de la
familia, y adiós soberanía de D. Carlos, adiós casamiento, adiós ilusiones del
absolutismo, adiós paz del Reino… Sabedoras las napolitanas de que el figurón
anda con sus tropas por Vallecas, desde palacio dirigen hacia allá sonrisas de
burla y desdén, y una de ellas da a San Miguel la orden de que sea trasladado
al centro el general que mandaba en las líneas de Atocha, pretextando que, por
tenerle en gran aprecio, se le quería apartar del punto de más peligro. El tal
(me callo su nombre) estaba en el ajo: su misión, de prevalecer el convenio,
era franquear la entrada a la facción, y su recompensa, ser nombrado Ministro
de la Guerra por el Rey absolutísimo.

Se me ocurre presentarte aquí un lindo ejemplar de sombras chinescas.
Imaginemos, caro Fernando, un blanco muro, que es el fondo de la Historia
patria. Sobre él aparecen dos lindos bustos negros. En las graciosas cabezas,
de perfil, reconoces al punto a las dos napolitanas, señalándose por más bello
y picante el contorno de la Reina, colocado delante del de su hermana. Ambas
aplican el dedo pulgar a la punta de la nariz, extendiendo la mano y dando
a los otros dedos un temblorcito gracioso. Vuélvense las caras y manos hacia la
parte aquella de Abroñigal, donde se supone que está el Pretendiente
recomendando a los suyos la confianza absoluta en la protección de la Santísima
Virgen de los Dolores.

De fijo llevarás a mal que trate yo una grave cuestión histórica por arte
bufonesca. Pero, hijo, considera que los años me hacen infantil: quiero ser
serio, y no lo consigo. Mi experiencia, madre de mi descreimiento en estas
materias, es abuela de mi humor festivo. Añade a esto que el descanso, la paz
y las comodidades que disfruto en este palacio, después de tantas desdichas,
despiertan en mí una alegría retozona. Te presento el lado gracioso de esta
Real intriga, porque es el que más a mis ojos se destaca. Tú, niño ilustrado,
a quien las probabilidades de tomar un buen papel en la política imponen la
seriedad, podrás darle la vuelta (todas las cosas tienen dos caras)
y presentarlo por el lado grave, para gobierno y enseñanza de esta generación
más estudiosa en los libros que en los hechos. Por mi edad y mi ciencia del
mundo, estoy autorizado a ser extravagante, a tener cosas, a reírme de lo que
vosotros miráis con ojos de carnero y expresáis con retóricas almidonadas. Mi
relato histórico pecará de burlesco… A mi modo, soy también romántico, de la
cepa maleante. El romanticismo es la juventud y también la vejez. El mundo
antiguo y el presente en él se enlazan. Por un lado llora, por otro ríe. Risa
y llanto constituyen la vida, y yo no estoy ahora en disposición de llorar. En
todo caso, imagínate que me he muerto ya, y que tienes delante de ti,
contándote historias verídicas, no a un hombre, sino a un esqueleto. Mi
calavera, asaz expresiva en sus ojos huecos y en su rasgada boca, te cuenta con
gracejo lúgubre los errores de nuestros primates y el inocente abandono de
nuestro pueblo.

Y sigo. El pobre D. Carlos es víctima de su ineptitud. Las traviesas
napolitanas, que iban de capa caída, llevan ahora la mejor parte. Han derribado
a Calatrava y su partido inepto, que no gobierna ni administra; se han
congraciado con Luis Felipe, que juega con dos cartas, halagando por un lado al
*absoluto*, por otro a la Reina, y solicita de esta que sofoque el incendio
revolucionario y masónico; se han agarrado al brazo fuerte de Espartero; han
dado a la oficialidad el gusto de anular la obra de los sargentos. Pondrán
freno a la libertad de imprenta, convertirán en un papel mojado la reciente
Constitución, y este no es más que el primer paso para ir a un régimen de
fuerza y autoridad. ¿Qué sucederá después? Si quieres que sea también profeta,
te diré que seguirá funcionando la máquina de los pronunciamientos; que no
habrá revoluciones temibles, porque el pueblo es un buenazo, a quien se engaña
con colorines y palabras vacías; que tendremos disturbios, cambiazos
y trapisondas, todo sin grandeza, pues no hay elementos de grandeza, y las
ambiciones son de corto vuelo. Redúcense a obtener el mando, y a que los
triunfadores imiten a los vencidos en sus desaciertos y mezquindades. No late
en la raza la ambición suprema de un Cromwell o un Napoleón. Todo es rivalidad
de comadres y envidias de caciques. ¿Qué, te ríes? Pues tú lo verás, tú, que
has de ser actor en esta comedia, y te contentarás con hacer tu papelito
modesta y gravemente, creyendo que haces algo. Cuando llegues al término de la
vida, nuestras dos calaveras tendrán un careo gracioso en las honduras de la
tierra… y nos reiremos.

Entre tanto, vive y goza. Es preciso que lo que ha padecido por ti esta noble
dama, mi excelsa castellana, se trueque ahora en goces de los dos, en alegrías
y confortamientos recíprocos. Hora es ya de que ella te tenga, y de que tú le
entregues tu corazón y tu voluntad. Lo dicho: me iré pronto allá, llevándote mi
sabrosa compañía, mi conversación amena, mis consejos sapientísimos, mis reglas
de vida. Te anticipo la severa amonestación de abordar sin recelo tu enlace con
la niña de Castro. No hagas tonterías, Fernando; déjate de melindres
y repulgos, que no servirían más que para dar la victoria a *Doña Urraca*. Esto
me produciría la muerte instantánea, del berrinche tan grande que cogería. De
modo que si no lo haces por ti mismo, hazlo por tu madre, que te adora, y por
mí, que te bendigo. Apresuraré mi viaje todo lo que pueda, pues para esos
arreglos me pinto solo, y de concierto el Sr. Hillo y yo, abordaremos al buen
Navarridas; y a Doña María Tirgo, si no se pone de nuestra parte, la
encerraremos en un armario de la sacristía, y todo quedará solventado en horas
veinticuatro. Hazme el favor de anticipar a mis hijos los tiernos abrazos,
y a mis nietos los besos, que pronto les dará el antes desgraciado y ahora
feliz viejo—*Beltrán de Urdaneta*.
