# XXXVII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pilar a Valvanera.                  <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pilar a Valvanera.}                         \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, Septiembre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, Septiembre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Dame mil abrazos y besos, mi amiga del alma, y recibe con mis ternuras la feliz
noticia de que mi problema está resuelto. Felipe me perdona, y consiente en
facilitar todos los arbitrios legales que proponga Cortina para transmitir
a Femando una parte de mis bienes, por donación *inter vivos*, por… en fin, no
sé cómo, pero ello será. Felipe decreta mi libertad, permitiéndome que dentro
de algún tiempo, previas las gradaciones y habilidades convenientes, viva con
Fernando fuera de Madrid. ¡Ay, qué felicidad, qué descanso tan dulce al término
de este fatigoso viaje de mi vida!

Has de saber ante todo que Felipe ha mostrado una grandeza de alma que nunca
creí pudiera existir en él. ¡Vaya, que preciarme de tan lista, serlo
efectivamente, haber cultivado en secreto las dotes de mi inteligencia, la
observación y estudio de caracteres, y no haber comprendido la grandeza de este
hombre! Pero no es culpa mía que dicha virtud no se haya revelado hasta que se
planteó la magna crisis. Las almas desvirtuadas por el artificio social no se
descubren en su íntimo ser sino cuando las agitan graves problemas emanados de
la Naturaleza. Sin las sacudidas del cataclismo, no es fácil que se descuajen
los caracteres de formación apelmazada y dura. ¡Cómo nos eternizamos en
nuestros errores, mayormente cuando no seguimos el camino de la verdad
y vivimos en un mundo de mentiras y disimulo! Comprenderás que mi dolor ha sido
inmenso al ver el de Felipe en los primeros días, y después su resignación
y calma sublimes. Todo lo he visto de lejos y en acecho, querida mía, pues
desde la operación quirúrgica no ha mediado una sola palabra entre él y yo.
Quebrantada su salud gravemente; envejecido en pocos días, cual si sobre su
cabeza recayera en un día el peso de quince años, su primo San Quintín le
catequizó para llevársele a la Encomienda, y allí está. Yo me vine de
Carabanchel al día siguiente de su partida, y dos después se me presentó aquí
tu padre, a quien recibí como puedes suponer, no vacilando en seguir tu consejo
de informarle de todo. Me ha dado ánimos, y asegura batiendo palmas que me
prestará su eficaz ayuda con alma y vida. ¡Pobre D. Beltrán! Viene cansado, muy
mal de la vista; pero con el espíritu más despierto que nunca, el corazón
henchido de benevolencia, y en todo el esplendor de su ingenio chispeante,
peregrino. En cuanto se reponga, te le mando allá.

Volviendo a Felipe, te diré que su profundo abatimiento, su inmensa turbación
con formas de cristiana humildad, me han trastornado a mí de un modo que no
puedo expresar. Cree que a esto debo los días más tristes y angustiosos que he
pasado en mi vida. Lo que me atormentó mi conciencia culpándome de tan
terribles males, no es fácil decirlo con palabras. Me creía mujer perversa,
indigna de perdón, justamente condenada a crueles martirios en esta vida y en
la otra. Por fin, mi alma ha recibido consuelo; me lo trajo el buen Cortina,
que vino ayer de la Encomienda con la definitiva sentencia del dueño de mi
destino.

Felipe me perdona, deplorando que en tantos años haya escondido este terrible
secreto por miedo a sus rigores. Sin dejar de comprender cuán difícil era mi
revelación, siente que yo, con mi silencio, haya malogrado toda nuestra vida
matrimonial, poniendo entre los dos el espesor y frialdad de una muralla de
recelo, y confinándonos una y otro en triste soledad.

Tratándose de un hecho irremediable, y sin atenuar mi enorme falta, no hay más
remedio que bajar ante él la cabeza, pues nada se adelanta con las soluciones
violentas y trágicas a nuestra edad, que ya reclama sosiego y volver los ojos
a mejor vida. Él no aspira más que a una vejez obscura, preparándose a un buen
morir. Desea que yo procure ponerme en paz con Dios, limpiar mi conciencia,
y no traer más desventuras sobre las que ya deploramos.

Autoriza cuanto Cortina crea pertinente para los fines que anhelo y cuya
justicia reconoce, y al concederme la libertad me impone la obligación de
seguir residiendo en nuestro palacio de Madrid, hasta la fecha que él
determine, a fin de evitar en lo posible los inconvenientes de una separación
brusca y escandalosa.

Aunque espera que al fin se extinguirá en su alma el resentimiento, por hoy
rechaza toda reconciliación formal, y proscribe las escenas de abrazos,
lágrimas, protestas y demás manifestaciones de un gusto teatral. En un largo
plazo, que él fijará, no nos veremos ¡ay! Felipe y yo. Seguirá en la Encomienda
hasta muy entrado el invierno. Accede a la proposición que le han hecho de
enajenar el palacio en la primavera próxima para demolerlo y construir en él
casas de vecindad. Cuando vuelva a Madrid, habitará en un palacito moderno que
le proporcionará Salamanca, y yo donde quiera. Prefiere que me establezca lejos
de Madrid.

¿Qué te parece, querida mía? Las papeletas de que te hablé perecieron todas en
este terremoto seguido de incendio, y en su lugar veo surgir el espíritu de un
grande hombre, de un santo más bien. No sólo me inspira ya veneración, sino un
amor puro y acendrado. Mi mayor gloria sería infundir en el alma de Fernando
este nuevo cariño… Pero el Duque y Fernando no se verán nunca. En su santidad,
ahora descubierta, conserva Felipe el tesón y la intransigencia de raza.

Explicado lo más esencial, y sin perjuicio de contarte más cosas, vamos a lo
nuestro. Ya estará Fernando enterado de lo que más directamente le interesa,
pues Juan Antonio, al darle cuenta de la donación, le habrá informado de los
motivos de hacerla en esta forma, la única posible. Escribo también a Hillo,
para que regrese a Villarcayo, y entre todos incitéis al caballero a pedir la
mano de Demetria. Si estimáis más pertinente y delicado preparar antes el
terreno, partiendo Fernando a Vitoria y La Guardia, como un hábil medio de
reanudar amistad con las niñas, no me opongo: al contrario, me parece muy bien.
Luego se unirá tu padre a la conjuración, y él se encarga de poner en
conocimiento de los Navarridas quién es Fernando, y los bienes que posee
y poseerá. No creo que surjan escrúpulos por parte del buen párroco y su señora
hermana. Y en último caso, la divina Palas es quien ha de decidirlo. Cuento con
la vehemencia de su afición y la firmeza de su carácter. Tenedme al corriente
de lo que resolváis. Allá se va toda el alma de vuestra amantísima—*Pilar*.
