# XL

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Doña Juana Teresa a la señora de Maltrana.         <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Doña Juana Teresa a la señora de Maltrana.}                \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Cintruénigo, Octubre.*
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Cintruénigo, Octubre.}\normalsize\end{flushright}   
\bigskip

Amiga y hermana: No tengo sosiego hasta no desahogar mis agravios contra ti,
y hoy me decido a manifestártelos, que si en ello tardo más, de seguro
reviento. Ya sé que tu casa es, como si dijéramos, el cuartel general de las
intrigas fraguadas contra mi hijo y contra mí, lo que no entiendo, a menos que
me demuestres la razón de querer más a tu sentimental y misterioso huésped que
a tu sobrino, hijo de tu hermano, mi esposo, que santa gloria haya. Descíframe
este acertijo, o de lo contrario creeré que te has vuelto romántica y que
mereces salir al teatro con velo negro por la cara y puñal en la mano. Si no
estás loca rematada, haciendo pareja con la pobre Pilar, explícame la
protección que das a ese trovadorcillo, y la celada que intentáis armarle a la
niña de Castro-Amézaga.

¡Si creerá Pilar que a mí me engaña! Sus enredos vienen a mi conocimiento sin
que yo los busque, y a poquito que yo extienda mi tela de araña, cojo a la
pobre mosca y la devoro. ¡Qué lejos está ella de que le he tendido la red! Pero
no: más bien ha sido obra de Dios, que vela por los inocentes y estorba las
maquinaciones de los envidiosos. La casualidad, o hablando cristianamente, la
Providencia, ha puesto en mis manos un testimonio de los devaneos antiguos de
mi media hermana, los cuales fácilmente se enlazan por ley de Naturaleza con
sus embrollos presentes y con la existencia del mancebo romántico, que ostenta
en su escudo todos los emblemas nobiliarios de la Santísima Inclusa… Dos días
hace que me ocupo en atar cabitos, y no quiero que ignores el resultado de mis
trabajos. Yo también me doy a la historia menuda, lo que puedo hacer con
grandísimas ventajas, porque ha puesto Dios en mis manos el archivo mundano del
más glorioso perdido del siglo pasado y de parte del presente, D. Beltrán de
Urdaneta.

Estoy recopilando mis apuntes, que pondré a disposición de las personas
a quienes incumbe el llamar al orden a Pilar, o pararle un poco los pies,
reduciéndola al papel de penitente que le corresponde. Y para que no creáis que
obro con alevosía, a ti, que es como confiarlas a ella, confío mis
investigaciones, empezando por la más grave y delicada. ¿Qué dirás que me saltó
a los ojos una tarde que me entretuve, sin malicia, puedes creerlo, en
revolverle el papelorio a mi libertinísimo suegro? Pues una carta que con fecha
de Julio de 1811 le dirige a París una tal *Lea Delisle* (¡buena pieza sería!)
desde Ax de las Termas. Traducida en su parte más interesante por Rodrigo, que,
para que lo sepas, posee muy bien el francés, dice así: «Ya te conté que la
Duquesa tu amiga se dejaba hacer la corte por Su Alteza el Príncipe José
Poniatowsky (pongo mucho cuidado en copiar este nombre diabólico letra por
letra), general del Imperio, gran figura, caballero insigne, sobrino del Rey de
Polonia. Hoy puedo asegurarte que el príncipe guerrero, a quien llaman el
*Bayard polonais* (esto lo dejo en francés), y la dama española, están unidos
en apasionada *liaison* (en francés lo dejo también para mayor decoro de
nuestro idioma). Anoche, al volver de una excursión a la cascada de Orlu, se
perdieron en el bosque de Ascou. Aún no han vuelto.»

Yo no lo he buscado: a la mano se me vino por designio de la Providencia, como
vinieron luego otras cartas de la misma pendanga, en que decía que el Príncipe
y la Duquesa habían parecido. Lo que no parece, digo yo, es el decoro de Pilar.
Buscando, buscando, por si Dios me deparaba nueva luz, encontré una esquela de
Engracia Pignatelli, tía de Pilar, en la que consta que esta fue a pasar una
temporadilla en Zaragoza, de donde pasó a Lumbier, residencia de su amiga
Serafina Palafox… En fin, no quiero hacer cuenta del tiempo, ni ajustar meses,
compaginando fechas con fechas… No vayas a decir que soy cruel con la que
merece lástima, y a tanta lejanía de tiempo, algo de indulgencia. Ya sé que ha
llorado mucho. Ignoraba yo la causa: ahora no diré lo mismo.

Al pronto se me ocurrió felicitarte, Valvanera de mi corazón, pues no cae todos
los días el honor de hospedar en nuestra casa a un príncipe polaco,
descendiente de Reyes, que, aunque destronados y errantes por esos mundos,
siempre han de conservar algún aire o tufillo de testas coronadas; pero
hablando de esto con Rodrigo, que sabe muy bien historias de todos los países,
agarró una Enciclopedia que le saca de todas sus dudas, y en ella vimos que el
tal señor de Poniatowsky, el *Bayardo polonés*, como le llaman, después de
diversos hechos heroicos en las campañas de Rusia, Varsovia y no sé qué otros
puntos, murió el año 13, al pasar a caballo un río de nombre muy enrevesado.
Y luego de leídas estas referencias, hojeó Rodrigo la *Historia de Napoleón*
con láminas, y me mostró una que representa al Príncipe luchando con la
corriente del río en que se anegaron y perecieron tantas glorias. Si no miente
la estampa, era un guapo mozo, y debía de ser hombre de gran coraje.

Cuéntale todo esto a tu amiga, y adviértele que *Doña Urraca*, a pesar de todas
estas cosillas que andan en libros extranjeros, no la quiere mal; que se halla
dispuesta a la indulgencia, al olvido de las historias de 1811 y 1812,
y a reconocerla y diputarla como una mujer ejemplar, siempre y cuando ella sea
comedida; que obligadas al comedimiento están las que no se hallan libres de
ciertas máculas. ¿A qué se empeña esa loca en cosa tan absurda y desleal como
cerrarnos el caminito de La Guardia cuando a punto estábamos ya de verlo
franqueado y mis deseos satisfechos? ¿A qué se mete ella en este negocio, que
por mal que vaya para mí no ha de ir bien para ella, pues la mercancía
adulterada que pretende introducir no puede ser admitida, no, allí donde todo
es nobleza y virtud, y se ha de mirar mucho al honor y limpieza de los nombres?
Que su necedad no me ponga en el caso de emplear la malicia por derecho de
defensa. Ella me conoce: soy muy buena, muy tolerante, amantísima de la
familia; en todo caso, estoy dispuesta al perdón, y soy la primera en arrojar
velos y más velos sobre las faltas de las personas que me son caras; pero que
no me pise, por Dios, que no me pise, porque al sentir el ultraje y el pisotón,
me revuelvo y clavo el diente… no lo puedo remediar… Y basta por hoy.

Muy enfadada me tienes, como encubridora y auxiliar de esa pérfida; pero nada
temas de mi enojo. Soy tu amiga, te quiero, reconozco tus virtudes, y en mis
oraciones, siempre que pido a Dios que conserve la salud de mi hijo, nunca se
me olvida echar una palabrita por ti y los tuyos. Mil afectos a todos de tu
cariñosa hermana—*Juana Teresa*.

<!---
<div style="text-align:right">Santander (San Quintín), Julio-Agosto de 1899.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander (San Quintín), Julio-Agosto de 1899.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de la estafeta romántica</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de la estafeta romántica}
\end{center}
