# I

«En mi carta de ayer—decía la señora incógnita con fecha 14 de Agosto,—te
referí que nuestro buen Hillo me mandó recado al mediodía, recomendándome que
no saliese a paseo por el pueblo, ni aun por los jardines, porque corrían voces
de que los soldados y clases del Cuarto de la Guardia, los de la Real
Provincial y los granaderos de a caballo, andaban soliviantados, y se temía que
nos dieran un día de jarana, cuando no de luto y desórdenes sangrientos.
Naturalmente, hice todo lo contrario de lo que nuestro sabio Mentor con notoria
prudencia me aconsejaba: salí de paseo con dos amigos, señora y caballero,
prolongándose la caminata más que de costumbre, y no exagero si te digo que
anduvimos cerca de un cuarto de legua por el camino de Balsaín; luego
atravesamos todo el pueblo, llegando hasta más allá del Pajarón, y nos volvimos
a casita con un si es no es de desconsuelo, pues no vimos turbas sediciosas, ni
soldadesca desenfrenada, ni cosa alguna fuera de lo vulgar y corriente. El
drama callejero, *género histórico* en España, que deseábamos ver no sin
sobresalto en nuestra viva curiosidad, permanecía entre bastidores, en ensayo
tal vez. Sus autores, temerosos de una silba, no se atrevían a mandar alzar el
telón.

»Por mi parte, te aseguro que no sentía miedo; mis acompañantes sí: sólo con la
idea de que la revolución anunciada no pasase de comedia, se atrevían
a presenciarla. Y comedia tenía que ser en la presunción de todos, pues de los
jefes, del Comandante general del Real Sitio, Conde de San Román, nada debía
temerse, conocida de todo el mundo su adhesión a la Reina y a Istúriz; de los
jefes tampoco, que eran *lo mejor* de cada casa. Las clases y tropa no son
capaces de escribir por sí solas una página de la Historia de España, y el día
en que la escribieran, ¡ay!, veríamos, a más de la mala gramática de hoy, una
ortografía detestable.

»Al pasar por el teatro nos hizo reír el título de la comedia anunciada: *A las
diez de la noche, o los síntomas de una conjuración*. En las puertas del Café
del teatro vimos paisanos y sargentos en grupos muy animados, y por las
palabras sueltas que al paso hirieron nuestros oídos, comprendimos que hablaban
de política. Luego nos dijo Pepito Urbistondo, a quien encontramos junto a la
Comandancia, que las clases de toda la guarnición estaban incomodadas porque el
General había prohibido, bajo graves penas, cantar canciones patrióticas,
y mandado que las bandas y músicas no tocasen otras marchas que las de
ordenanza. A este Pepe Urbistondo no le conoces: ha venido no hace un mes del
ejército de Aragón; es valiente y audaz en la guerra; en los saraos de Madrid
el primero y más arrojado bailarín de gavotas y mazurcas; buen chico, sólo que
tartamudea un poco, y empalaga un mucho con sus alardes de finura, a veces sin
venir a cuento. Hoy le tienes aquí de ayudante de San Román, y es el que anima
con sus donaires los corros que diariamente, mañana y tarde, se forman en las
*Tres Gracias* o en *Andrómeda*... Pues sigo diciéndote que la noticia comunicada
por Pepito del mal humor de los señores cabos y sargentos, no nos causó grande
inquietud. Pero luego nos encontramos al canónigo de la Colegiata, D. Blas de
Torres, que nos puso en cuidado refiriéndonos lo que había ocurrido momentos
antes, en el acto de la *lista*. Después de la música, y cuando ya la tropa
formaba para volver al cuartel, el tambor mayor mandó a la banda tocar la
marcha granadera. Obedecieron los tambores; pero no los pífanos, que salieron
por el himno de Riego, resultando un guirigay de mil demonios, efecto de la
discordancia entre músicas tan diferentes. El Comandante, volado, mandó callar
la banda, y la tropa se dirigió al cuartel al son de sus propias pisadas. La
vimos pasar. Era una escena triste, lúgubre. No sé por qué me impresionó aquel
marchar de los soldados sin ningún son de música o ruido militar. Me fijé en
las caras de muchos, y no eran, no, las habituales caras de soldados españoles,
siempre alegres. Cuando entrábamos en casa de mis amigos, volvimos a encontrar
a Urbistondo, y nos dijo que, al llegar al cuartel, el Comandante había mandado
arrestar a toda la banda; que al tambor mayor, a quien se atribuía connivencia
con los desentonados pífanos, le habían metido en un calabozo. La oficialidad
recibió orden de permanecer en el cuartel toda la noche, y se prohibió que
salieran los sargentos. Cuando nos daba Pepito estos informes, ya casi
anochecía; los paseantes de los jardines volvían presurosos a sus casas;
notábase en algunos aprensión, recelo; de la sierra bajaba un airecillo sutil,
que nos hacía echar de menos los abrigos. Yo mandé a casa por el mío: la
persona que me lo trajo, traía también un billete en que se me instaba, mejor
dicho, en que se me hacía el honor de llamarme a Palacio... Yo tiritaba; me
había enfriado un poco al volver de paseo: creo que contribuyó a ello el ver
aquellos soldados tan tristes, marchando sin tambores ni cornetas... Aplacé la
visita a Palacio para después de comer; pero luego vino un recadito más
apremiante, verbal, y tomando el brazo del digno caballero que lo había
llevado, me fui allá. Quién me llamó de Palacio, no puedo decírtelo, niño, ni
hay para qué.

»Creí encontrar alarma en la morada Real, pero me equivoqué... ¡en tantas cosas
nos equivocamos! Sabían todo lo ocurrido en el cuartel del Pajarón y en la
lista; tenían noticia de la descompuesta actitud de los sargentos en el Café
del Teatro, donde suelen reunirse; de la llegada de paisanos de Madrid,
siniestros pajarracos que anuncian las tempestades políticas; mas no por eso
habían perdido la tranquilidad y confianza. No debo ocultarte que yo había
recibido de la Villa y Corte informes preciosos de lo que piensan y dicen
ciertas personas de las que influyen en la cosa pública, lo mismo cuando están
en candelero que cuando están caídas. Alguien se enteró de que yo tenía tales
referencias y quiso oírlas de mis propios labios. De lo que yo sabía, comuniqué
lo que estimaba prudente y oportuno en las circunstancias actuales, lo que a mi
parecer podría ser de utilidad y enseñanza para la persona que me interrogaba;
lo demás me lo callé. ¿No te parece que hice bien? Ya veo que afirmas. Me gusta
que opines en todo como yo.

»Pues verás: pasé un rato muy agradable con las niñas cuando las acostaban. La
Reinita Isabel discurre como una mujercita; Luisa Fernanda le gana en
formalidad. Es grave la pequeñuela, y en su corta edad parece sentir
y comprender ya que tanto ella como su hermanita son personajes históricos,
y que están llamadas a desempeñar primeros papeles en la escena del mundo.
Isabel despunta por su inteligencia: cuentan de ella salidas y réplicas
verdaderamente prodigiosas. Ya conoce por sus nombres a todos los palaciegos
y a muchos generales; distingue los cuerpos y armas del ejército por los
uniformes, y los grados y empleos de los oficiales por los galones
y charreteras. La cronología de los Reyes, desde los Católicos para acá la sabe
de corrido, y en etiqueta suele dar opiniones saladísimas, que revelan su
agudeza y disposición. Es muy juguetona, demasiado, según dicen algunos, para
Reina. Pero esto es una tontería, porque los niños ¿qué han de hacer más que
enredar? Nuestra *angélica Isabel*, a quien aclaman pueblo y ejército como la
esperanza de la patria, se iría gustosa, si la dejaran, a jugar a la calle con
las chiquillas pobres. Dios la bendiga. Si esa guerra tiene el término que
deseamos y el D. Carlos se queda como el gallo de Morón, veremos a Isabel en el
Trono, digo, la verás tú, que yo no pienso vivir tanto.

»No sé por qué me figuro que la juguetona y despabilada Isabel ha de ser una
gran Reina, como la primera de su nombre. El toque está en que sepan rodearla,
en sus primeros años de reinado, de personas buenas, de severo trato
y rectitud, de conocimiento en los negocios de Estado, pues no siendo así, ¿qué
ha de hacer la pobre niña? Ni con las dotes más excelsas que Dios pone en la
voluntad y en la inteligencia de sus criaturas, podría desenvolverse Isabelita
en medio del desconcierto de un país que todavía anda buscando la mejor de las
Constituciones posibles, y que no parece dispuesto a dejarse gobernar con
sosiego hasta que no la encuentre; de un país que todavía emplea como principal
resorte político el entusiasmo, cosa muy buena para hacer revoluciones cuando
estas vienen a cuento, mas no para gobernar a los pueblos... En fin, no quiero
que me llames fastidiosa, y suspendo aquí mis acerbos juicios acerca de un país
que todavía ha de tardar siglos en curarse de sus hábitos sentimentales... Con
que ya ves lo que le espera a la pobre niña, mayormente si la dejan sola y no
cuidan de poner a su lado quien la guíe y aconseje. Quiera Dios que mis recelos
sean infundados, y que Isabel reine sin tropiezos, y haga feliz, poderosa
y rica a esta pobrecita nación. Yo no he de ver su reinado, y si es próspero
y grande, eso me pierdo. Lo que en la Historia resulte de la preciosa niña,
a quien he dado tantos besos esta noche, tú me lo contarás cuando nos veamos en
el otro mundo.

»Bueno: pues sabrás que al salir del cuarto de las niñas, me dieron la noticia
de que cuatro compañías de la Guardia Real Provincial, alojadas en el
Pajarón, se habían sublevado. Me lo dijo una dama en quien el ingenio corre
parejas con la edad (uno y otra son grandes), y sin duda porque su
conocimiento práctico de la historia del siglo la familiariza con los motines,
no acompañó la noticia de demostraciones de sobresalto. Ya no era joven
cuando el tumulto de Aranjuez, en Marzo del año 8, que presenció y refiere
con todos sus pelos y señales. ¡Con que figúrate si habiendo visto desde la
barrera aquella función y todas las que han venido después, estará curada de
espanto la pobre señora! «No se asuste usted—me dijo.—No será de cuidado:
todo quedará reducido a que nos machaquen los oídos con el *himno*, y a que
pidan quitar el Estatuto u otra majadería semejante. Yo, a ser la Reina, no
vacilaría en variar el nombre de la primera ley del Estado, pues esto ni da ni
quita poder... Estos pobres liberales son unas criaturas que se pasan la vida
mudando motes y letreros, sin reparar en que varían los nombres, y las cosas
son siempre las mismas. Ahora les da por jugar a las Constitucioncitas... ¡qué
inocentes!... Yo me río... En fin, veremos en qué para esto. No le arriendo la
ganancia al amigo Istúriz.»

»Respondile que no podía yo participar de su tranquilidad, y hallándome
bastante desfallecida y con un poquito de susto en mi pobre espíritu, le rogué
que mandase me dieran una taza de caldo. «Pediré otra para mí, y además dos
copitas de Jerez con sus bizcochos correspondientes, porque, amiga mía, no
puedo avenirme a esta novísima costumbre de comer a las tres y cenar a las once
de la noche... costumbres napolitanas deben de ser éstas... Y además, como
podría suceder que en noche de revolución no haya la debida puntualidad en la
hora de la cena, bueno es que nos preparemos para los ayunos que nos depare
Dios de aquí a mañana. Y si a usted le parece, mandaremos que nos sirvan algún
fiambre o una perita en dulce...»

»A todas estas, notamos entrada y salida de militares, vimos caras de
sobresalto; mas ningún rumor desusado se oía por la parte del pueblo. Cuando mi
amiga y yo estábamos en el comedor chico haciendo por la vida, nos dijo el
mayordomo de semana, todo trémulo y asustadico, que se había cerrado la puerta
de hierro que comunica con la población, trayendo las llaves a Palacio; pero se
temía que los sublevados de fuera violentarían la puerta de la verja con ayuda
de los sublevados de dentro. «¡Los de dentro!—exclamó mi amiga.—¿Según eso, los
del Cuarto Regimiento también...? Era natural. Ya lo tendrían bien amasado
entre todos.» Añadió el informante que el jefe de Provinciales y parte de la
oficialidad trataban de contener el movimiento con exhortaciones y buenos
consejos; pero se dudaba que lo consiguiesen. Aún quedaba la esperanza de que
los Guardias de Corps se mantuviesen fieles a la disciplina, y en este caso,
andarían a tiros unos contra otros. A esto, dijimos las dos señoras que no,
no... de ninguna manera... nada de tiros ni matarse, no, no... Que se avinieran
todos, y a la buena de Dios; que si ello quedaba en un cambio de Gobierno, con
himno a pasto, proclamas, *entusiasmo* y un gracioso cubileteo de
Constituciones, nos dábamos por satisfechas... Sobre todo, lo que hubiera de
venir, viniera pronto, para poder cenar, aunque fuese un poquito tarde,
y dormir tranquilamente.

»Al volver a la antecámara, ya sentimos extraordinario ruido al exterior, y en
Palacio turbación, perplejidad, azoramiento, miedo.»
