# III

«Cuando llegaron a lo que en aquel caso era sala de embajadores, los tres
emisarios de la Revolución iban tan azorados y temerosos, que se habrían
alegrado, creo yo, de que les mandaran volver a la plazuela. El lujo de
Palacio, para ellos sorprendente, desconocido; las personas graves, de alta
representación social, que a su paso veían; la idea de encontrarse pronto
frente a la Majestad representada en la hermosa Reina, toda gentileza,
elegancia, superioridad por dondequiera que se la mirase, les abrumaba, les
hacía temblar como reos míseros. Te aseguro que el soldado tenía cara de tonto;
pero que no lo era, bien lo probaba su audacia. Y no hubo entre los palaciegos
que les recibían o entre los jefes que les acompañaban uno a quien se le
ocurriera decir: «Pero tú, soldadillo, ¿qué tienes que hacer aquí? ¿Quién te ha
llamado, quién te ha dado poderes para llegar en comisión nada menos que al pie
del Trono?» Esto te probará cuán azorados andaban aquella noche los grandes
y los medianos. La ola que subió tan súbitamente les privaba de todo sentido.

»De los sargentos, el Gómez era sin duda el más despabilado: arrogante
muchacho, de color moreno encendido, vivos los ojos. Lucas parecía menos listo.
Miraba al suelo: su papel político le agobiaba como un remordimiento. Por fin,
entraron en el archivo silenciosos. Y al ver a la Reina, rodeada de tantas
personas de categoría y de la alta servidumbre, quedáronse como encandilados,
tan cohibidos los pobres, que sus jefes tuvieron que cogerles del brazo para
hacerles avanzar a lo largo de la sala. Detrás y a los lados del sillón regio
estaban el Sr. Barrio Ayuso, Ministro de Gracia y Justicia; el Marqués de
Cerralbo, el Alcalde de La Granja, Sr. Ayzaga, y varias damas. San Román
y Alagón se situaron a derecha e izquierda de Su Majestad. Hincaron la rodilla
los tres representantes de la Revolución y besaron la mano de la Gobernadora,
que desde aquel instante pareció recobrar su serenidad. Abriendo camino a las
explicaciones, la Reina les electrizó con la sonrisa primero, y después con
estas cariñosas palabras: «Hijos míos, ¿qué tenéis?, ¿qué queréis?, ¿qué os
sucede?...» La contestación de ellos tardó un mediano rato, que a todos
pareció larguísimo. Los sargentos se miraban uno a otro, como diciéndose:
«Habla tú;» pero ninguno de los dos rompía. Tuvo la Reina que repetir su
pregunta, y al fin, el comandante de Provinciales mandó al Gómez con gesto
imperioso que contestase. En voz muy baja, balbuciente, rectificándose a cada
sílaba, dijo el sargento algo muy extraño, que no parecía tener congruencia con
la pregunta. Interpretando las cortadas expresiones del joven militar, como se
interpreta una borrosa inscripción, o como se lee una carta rota, cuyos pedazos
no están completos, resultaba poco más o menos el siguiente concepto: «Señora,
lo que nosotros pedimos a Vuestra Majestad es que conceda a la Nación
*aquello*... *aquello* por que nos hemos batido en el Norte durante tres años,
*aquello* por que han perecido la mayor parte de nuestros compañeros.»

»La Reina interpretó al instante en el sentido más conforme con sus ideas las
inciertas demostraciones del militar, que, en su rudeza, quería ser delicado
evitando la palabra poco grata a los Reyes, y el pobrecillo no tenía bastante
dominio del lenguaje para poder emplear eufemismos hipócritas. Pues bien:
la señora Reina se aprovechó de la turbación del soldado para sostener que
*aquello* era ni más ni menos que los legítimos derechos de su hija la Reina de
las Españas Doña Isabel II.

»Vimos entonces en el rostro del sargento la rápida iluminación que da el
hallazgo del concepto apropiado a las ideas que se quieren expresar. «Sí,
Señora—dijo:—nos hemos batido por los legítimos derechos de nuestra Reina;
pero también creíamos que peleábamos por la Libertad.» Viendo la Gobernadora
que no le valía la evasiva, extremó su bondad para decir: «Sí, hijos míos: por
la Libertad, por la Libertad.» Animándose Gómez con su primer éxito, se atrevió
a responder: «De la Libertad se habla mucho; pero no veo yo que la tengamos.»
Expresó entonces la Reina una idea de las que más han usado y manoseado los
*estatuistas*: Libertad es que tengan fuerza las leyes; que se respete
y obedezca a las autoridades constituidas. Al oír esto, despabilose súbitamente
el sargento, y en tono decidido, dueño ya de su palabra y de su asunto, salió
con esta retahíla que habría sido fácil ajustar a la música del himno famoso:
«Entonces, Señora, no será Libertad el oponerse a la voluntad de todas las
provincias para que se *ponga* la Constitución; no será Libertad el desarme de
la Milicia Nacional en todos los puntos donde está pronunciada; ni la
persecución de liberales, como está sucediendo hoy mismo en Madrid; ni será
tampoco Libertad el que vayan al Norte comisionados a proponer arreglos
y tratos con los facciosos para concluir la guerra.»

»Iba tomando un carácter poco grato la conferencia, que casi picaba en disputa,
y la Reina, un tanto nerviosa, la exacerbó asegurando que lo dicho por Gómez no
tenía nada que ver con la dichosa Libertad, y que por su parte desconocía las
persecuciones de liberales y los pronunciamientos de la Milicia Nacional. Ya
notaban todos que el sargentito no se mordía la lengua. San Román estaba de
veinticinco colores, y Alagón de uno solo: su palidez era intensa, su silencio
absoluto. Gómez no perdía ripio: allí fue contando por los dedos las capitales
pronunciadas, particularizando a Zaragoza, y, por último, se dejó decir que si
Su Majestad no sabía lo que pasaba en el Reino, era porque le ocultaban la
verdad. ¡Amigo, esta fue la gorda! Sonó un murmullo en toda la sala. La Reina
dejó de sonreír; el ilustre concurso estimaba irreverente y absurda la
conferencia, que únicamente el miedo podía consentir. ¿Y quién era el guapo que
la suspendía? ¿Quién mandaba a los sargentos retirarse con las compañías al
cuartel? No había más remedio que hacer de tripas corazón. Los sublevados
tenían la fuerza: cuanto miraban delante de ellos no era más que una debilidad
ostentosa. Creciéndose más a cada instante, el sargento de veintidós años
declaró respetuosamente, en nombre de sus compañeros, y juzgándose intérprete
de miles y aun de millones de españoles, que para devolver la tranquilidad
a España y evitar el derramamiento de sangre, *se hacía indispensable* que Su
Majestad *mandase publicar* el Código constitucional del 12, pues no era otro
el motivo de la insurrección.

»Tragando un poquito de saliva, quiso probar la Gobernadora los efectos de su
graciosa sonrisa para reducir y aniquilar a su contrario, el cual, si nada
representaba por sí, por la masa humana que tenía detrás adquiría proporciones
gigantescas. «¿Pero tú conoces la Constitución del 12? ¿La has leído?» le dijo;
y él contestó impávido que en ella había aprendido a leer. Prodújose en todos
los presentes un movimiento de sorpresa, de hilaridad, y la Reina mandó traer
el libro de la Constitución. No fue preciso salir de la estancia, pues ya lo
tenían allí preparado. El Sr. Barrio Ayuso, Ministro de Gracia y Justicia, era
de los que creían que aquella grave situación se dominaba con triquiñuelas,
y entre él y la Reina habían armado una: la oportunidad de ponerla en práctica
no tardó en llegar. Abrió María Cristina el venerable librote, y leyó el art.
192, que previene han de ser tres o cinco los Regentes. «¡Según eso—exclamó Su
Majestad,—sois vosotros lo que queréis traer a Don Carlos al Trono! *(Asombro
e indignación de los sublevados.)* Sí, vosotros, pues por esta Constitución no
puedo ser yo la Regente del Reino ni tutora de mis hijas, y eso por vosotros,
que tantas pruebas me habéis dado de adhesión.»

»El efecto de este argumento fue desastroso en los inocentes revolucionarios,
y las caras de triunfo que ponían los palaciegos al oír a su Señora acabaron de
desconcertarles. Miráronse por segunda vez uno y otro sargento, como
diciéndose: «ahora sí que estamos lucidos,» y el Sr. Barrio Ayuso, reventando
de vanagloria por el éxito de su pasmosa zancadilla, reforzó las palabras de la
Soberana con otras hinchadas y obscuras, de jurisprudencia constituyente, con
las cuales creía llevar a su último extremo la confusión y apabullo de los
sublevados. El Alcalde, Sr. Ayzaga, que en el curso de la conferencia había
demostrado su parcialidad, apoyando con mímica expresiva cuanto decía una de
las partes, y poniendo morros de burla y menosprecio siempre que hablaba Gómez,
se creció con el triunfo de la Reina, y quiso acabar de hundir a la desdichada
comisión, interrogando al pobrecito soldado que en ella desempeñaba un papel
mudo, pues aún no se le había oído el metal de voz... «Y tú, vamos a ver—le
preguntó, entre las risas de los circunstantes,—¿qué razones tienes para
querer la Constitución del 12?.» Como el soldado, estupefacto y hecho un poste,
no contestara, repitió el otro la carga. «Te pregunto, fíjate bien, que por qué
te gusta a ti la Constitución.» El soldado miró al techo, como los chicos que
no se saben la lección, y respondió al fin con no poco trabajo: «La quiero, la
queremos... porque es mejor.»

»Ya iba picando en sainete la histórica escena: la inocencia del soldadillo
había puesto fin a toda seriedad, y de ello se aprovechó el Alcalde para
estrecharle y confundir más a sus compañeros de armas. «Pero, hombre, explícate
mejor: di a Su Majestad en qué te fundas para creer que esa Constitución que
ahora defiendes es mejor que otra cualquiera.» Tanto le apremiaron, que el
pobre chico se arrancó con sus razones. «Pues yo no sé... lo que sé es que el
año 20, en mi pueblo, que es la Coruña, para servirles, estaba libre la sal
*(Risas)* y libre el tabaco.»

»Y con estas candideces se regocijaban más los primates allí congregados sin
acordarse de que a pocos pasos de la estancia real, donde tales simplezas oían,
se apiñaba inquieta y displicente una muchedumbre armada que pedía la
Constitución del 12, sin que ninguno de los sediciosos supiera justificar su
deseo con razones de más substancia que aquella expresada por el soldado: *que
era mejor*.

»Explícame esto, tú que sabes tanto. ¿Cómo se forma el sentimiento popular,
casi siempre irresistible? ¿Quién enseña a las multitudes a querer
ardientemente una cosa, sin saber decir por qué la quieren? ¿Cómo es que la
sinrazón popular, cuando es persistente y honda, tiene siempre razón?
Explícamelo tú, que sabes de estas cosas... Pero no: ahora no me expliques
nada, porque no tendría yo cabeza para enterarme de tu sabiduría, como no la
tengo, ni ojos, ni tampoco mano, para seguir escribiendo. El sueño me rinde. No
puedo más. Me permitirás que termine aquí esta carta, y no me reñirás por
suspenderla en lo más interesante. Mañana seguiré, tontín; mejor dicho,
empezaré otra, pues esta quiero que salga en el correo que parte del Real Sitio
al amanecer. Mas no la terminaré sin decirte que en la presente confirmo
y ratifico cuanto en otras te manifesté respecto a mi tolerancia y deseos de
transacción. No sólo no pongo ya el veto a tu frenesí amoroso, sino que para
evitar mayores males te incito a que vayas en seguimiento de tu Aura. Sí, niño,
sí: ¿tú lo quieres?, pues sea. Como reventarías si no la encontraras y la
hicieras tuya, tómala, te lo permito. Quiero que despejes esa incógnita de tu
destino. Si he de decirte la verdad, ya me va interesando también a mí esa
pobre joven, tan traída y llevada por parientes y tutores, oprimida y explotada
por gentes mercenarias. Es muy triste no tener padres, ¿verdad? Mira tú, por
esto sólo, por ser huérfana tu novia, he principiado yo a encariñarme con ella.
Y es de poco tiempo acá la transformación de mis sentimientos con respecto a tu
Aura. Debo esta mudanza a la señora de que te hablé... ¿ya no te acuerdas?, la
que te ha visto y no te ha visto; la que te conoce y no te conoce, la que...
Vamos, niño, tengo mucho sueño. Hasta mañana.»
