# IV

«¿En qué habíamos quedado?—decía la dama invisible en su carta del 15 de
Agosto.—¡Ah!, ya recuerdo. Quedaron cual atontados palominos los tres
individuos que representaban a la Revolución. El Gómez, no obstante, se rehízo
y sacó de su cacumen un argumento que revelaba mayor agudeza de la que
esperaban Reina y cortesanos. Asimilándose con rápido instinto las marrullerías
del Ministro allí presente, propuso que se mandase publicar la Constitución con
la cláusula de que quedase en vigor toda ella, menos el artículo referente a la
Regencia. A esto replicaron que no era posible extender el decreto sin que se
reuniera el Ministerio para refrendarlo. Ante obstáculo tan insuperable, la
única solución era que los sublevados se fueran calladitos al cuartel, con el
mayor orden, satisfechos con la promesa que les hacía la Señora de presentar en
la próxima reunión de Cortes un proyecto de Constitución, que había de ser muy
buena, mejor todavía que la de Cádiz.

»Conformes en ello los tres militares, dudaban que sus compañeros se aplacaran
con tal expediente, y no querían volver a la plazuela temerosos de ser mal
recibidos. Entablose una discusión larguísima y fastidiosa entre el Ministro,
el Alcalde, Alagón y San Román de una parte, y de otra, el sargento Gómez, pues
Lucas no hacía más que asentir con cabezadas a cuanto el otro decía, y el
soldadillo había renunciado cuerdamente al uso de la palabra... Por último, los
señores primates, maestros en pastelería sublime, que era su única ciencia,
discurrieron amansar la fiera con una Real orden en que la Gobernadora
manifestaba al general San Román su voluntad de adoptar nueva Constitución con
el concurso de las Cortes. Allí mismo la redactaron, y a los sargentos,
crédulos y respetuosos, no les pareció mal. Así lo manifestó Gómez, añadiendo
la duda de que con tal emoliente se diesen por satisfechos los sublevados.
Pronto lo sabrían, pues con la venia de Su Majestad bajaban a manifestar a sus
compañeros el resultado de la junta, en la que se habían empleado tres horas:
ya era más de la una cuando salieron a la *Cacharrería*, donde impacientes
aguardaban pueblo y tropa, roncos ya de cantar el himno. Al punto, según oí
contar, fueron rodeados de sargentos y oficiales que ansiosos les preguntaban
si traían ya el decretito firmado por *el Ama*. La noticia de que no traían más
que una Real orden dilatoria, les sacó de quicio. San Román mandó dar un toque
de atención, y obtenido el silencio preparose a leer el *papel mojado*,
empleando antes como vendaje el recurso de los vivas. ¡Viva la Reina! ¡Viva la
guarnición de La Granja! ¡Vivan los vencedores de Mendigorría! Las
contestaciones fueron calurosas, y el General creyó dominar la situación.
Arrancose a leer, y no bien hubo llegado a la mitad del documento, oyó un
murmullo, y luego el grito de *¡Fuera!, ¡fuera!* En fin, que el hombre no tuvo
más remedio que guardar su papelito; y como sonaran disparos al aire, dio media
vuelta y se metió en Palacio.

»Todo lo que fuera ocurría repercutió bien pronto en las apartadas estancias
donde aguardaba María Cristina, desesperanzada ya de que el conflicto se
arreglase fácilmente con arbitrios engañosos y evasivas oficinescas. Sin
ejército ni Gobierno que apoyaran su dignidad y sus prerrogativas, no tuvo más
remedio que darse por vencida, y contestando con desdeñoso gesto a los
palaciegos que aún veían términos de acomodo, ordenó que volviese a subir la
comisión de sublevados. Sin duda pensaba que los primates que en tal trance la
habían puesto con su abandono y desgobierno, merecían la bofetada que el pueblo
les daba con la blanca y blanda mano de su hermosa Reina. Adelante, pues, con
el pueblo, que era en suma el burro de las cargas, el sostén de cuanto allí
existía, el defensor de los derechos dinásticos, el único guerrero que
guerreaba, el único político que dirigía, con rudeza y desatino, eso sí, pero
con fuerza. ¡Viva la fuerza, sea la que fuere!, debió de decir para sus
adentros la graciosa dama, que plebe y Trono no habían de reñir por una
Constitución de más o de menos.

»Aquí lo tienes ya bien explicado todo. Subieron los sargentos, cerca ya de las
dos de la madrugada, y manifestado por ellos que la guarnición no se satisfacía
con la Real orden, se pensó en extender el decreto. El Alcalde, Sr. Ayzaga, que
no cabía en sí de mal humor y despecho, fue encargado por la Reina de
redactarlo. Nada de esto presencié yo: me lo contó mi amiga en la antecámara,
donde nos habíamos refugiado, rendidas de fatiga y de hambre, todas las
personas que ya no tenían alientos para presenciar la fastidiosa escena
histórica. Considerábamos que la página era interesante; pero ya nos aburría
y deseábamos volver la hoja.

»Allí nos dio un poco de parola D. Fernando Muñoz, que se mostró indignado,
primero contra la Guardia, después contra el Gobierno, por no haber previsto
suceso tan escandaloso. Ya él se había quejado de que la guarnición del Real
Sitio era escasa, y hecho ver al Ministro que estaba maleada por las logias:
a esto nos permitimos oponer una observación que me parece irrebatible. Si
hubieran mandado más tropa al Real Sitio, la Revolución se habría hecho quizás
con mayor escándalo y transgresión más violenta de la disciplina. Después de
todo, no habían pasado las cosas tan mal: «¡Ay, mi señor D. Fernando!—le dijo
mi amiga, demostrando su profundo conocimiento de España y de los españoles,—dé
usted gracias a Dios por haber tenido aquí tan sólo a la Guardia Real, que con
otros cuerpos, más tocados del maleficio revolucionario, no sabemos lo que
habría ocurrido. Lo que había de acontecer, acontece con el menor daño posible.
Y si no, vea usted cómo está Madrid, enteramente entregado a la anarquía.
Barricadas, tumultos, muertes, atropellos. Pues aquí, donde parece que se
desenlaza el drama, todo queda reducido a una revolución di camera, ni más ni
menos. Con una escenita de ópera cómica, hemos transformado la política, nos
hemos divertido un poco con las gansadas del soldado intruso, y hemos visto que
la Monarquía no ha perdido el respeto del Ejército. ¡Ay de nosotros, el día en
que ese respeto falte!.» No se dio a partido tu tocayo con estas razones,
y agregó que la revolución *di camera* no podía formar estado, como hecha por
sorpresa, violentando el ánimo de la Señora; que nada adelantarían los
sublevados del Real Sitio si en Madrid se mantenía el Gobierno *en sus trece*.
Órdenes se habían dado ya para que resistiera Quesada a todo trance el empuje
de las turbas, ya fueran de milicianos, ya de plebe turbulenta, y Quesada era
hombre con quien no se jugaba. Ya le conocían los patriotas: de él se esperaba
el triunfo de la legalidad, de los buenos principios de gobierno. Si el pueblo
quería nueva Constitución, manifestáralo por las vías derechas, por sus
representantes naturales. Tanto mi amiga como yo creímos oportuno expresar
nuestra conformidad con estas rutinas, puesto que de rutinas vivimos todos,
cada cual en su esfera, y los Reyes más que nadie.

»Las tres eran ya cuando firmó Doña María Cristina el decreto mandando
promulgar el *divino Código*, y se retiró a sus habitaciones, dándonos las
buenas noches con amable sonrisa. Llegó la hora de que celebráramos la feliz
terminación del conflicto, comiendo alguna cosa, y así lo hicimos. Mi amiga me
ofreció aposentarme, pues no era prudente que saliéramos tan a deshora los que
vivíamos fuera de Palacio. A las cuatro todo estaba en silencio, y la tropa se
había retirado a sus cuarteles. Contáronnos al siguiente día que al bajar de
nuevo San Román con el decreto, los sublevados prorrumpieron en vivas y mueras,
estos últimos dirigidos principalmente contra la camarilla, sin mencionar
a nadie. Algunos dudaban que fuese auténtica la firma de la Gobernadora; pero
les tranquilizó sobre este punto un tal Higinio García, escribiente de San
Román, el cual *dio fe* de que no había engañifa en la firma y rúbrica de Su
Majestad. Agregose Higinio a los sublevados. Resultó que también era sargento,
y desde aquella ocasión ha continuado funcionando como uno de tantos cabezas de
motín. Me dicen que fue con veinte soldados y un oficial a Segovia para *hacer
allí el pronunciamiento*. Todos estos trámites son fastidiosos, ¿verdad? Las
juntas, la proclamación, los actos de entusiasmo con lápida de mal pintado
lienzo; la continua y mareante cancamurria del himno, quizás con alguna estrofa
y estribillo nuevos, debidos al numen de cualquier patriota versificador; los
abrazos en medio de la calle; las congratulaciones de los ilusos que creen
entramos en una era de felicidad: todo esto aburre, y si pudiéramos escondernos
en el último rincón de España para no verlo ni oírlo, ¡qué bien estaríamos!

»Consecuencia de aquella mala noche en Palacio, viendo cómo se escribe, mejor
dicho, cómo se hace la historia, fue un dolor de cabeza que ayer y hoy me ha
retenido en casa sin poder dar mi paseo de costumbre. Desde mi balcón vi
anteayer la jura en la plaza, con asistencia de toda la guarnición de gran
gala, y mucho paisanaje, prodigando unos y otros, pueblo y tropa, las
demostraciones de júbilo. Creo yo que la política no se hace con sentimientos,
sino con virtudes, y como no tenemos estas, poco adelantamos. El acto de la
jura fue muy vistoso, con profusión de damasco rojo y amarillo en el adorno del
tablado que se armó frente al Ayuntamiento. En esto llevamos ventaja a Madrid,
donde no se ven más que percales indecentes para festejar los grandes sucesos.
Tocó la música el himno, *por variar*, y los vivas atronaron el espacio cuando
se descubrió la lápida, en cuya pintura puso sus cinco sentidos un tal Monje,
encargado en el teatro de aviar las luces y de embadurnar los telones. Esmerose
el hombre en la artística obra, poniéndole unos veteados que imitan mármoles
con gran propiedad; en la línea inferior hay un león amarillo muy incomodado,
con una garra en la bandera española, otra en una rama de laurel, y la feroz
vista clavada en el libro de la Constitución, como si lo estuviera leyendo
y enterándose bien de lo que dice para contárselo a la leona. En medio campean
las letras «¡Viva Isabel II y la Constitución!.» ¡Con qué gana daban los vivas
y con qué ardor eran contestados por la multitud! Gritaban hasta los
chiquillos, y las nodrizas, y las criadas de servir. ¿Qué pensarán de todo
esto? Allí queda la lápida, que ya hoy empieza a tener buches, y se ven
hincharse y deprimirse con el viento los mármoles que en ella figuró el
artista. Pronto las lluvias otoñales la pondrán hecha una sopa, y el león se
convertirá en perro de aguas, y el libro de la Constitución quedará totalmente
inservible. Durante el invierno colgarán jirones descoloridos, y quizás
encuentren abrigo los pobres pájaros bajo el lienzo roto, y allí fabricarán sus
industriosos nidos, para que no pueda decirse que todo aquel aparato es
enteramente inútil.

»Tu amigo Hillo fue ayer a Madrid, por acuerdo mío, con objeto de agenciar algo
que a ti se refiere. No te digo lo que es, ni hay para qué decirlo por ahora.
Desde allá te escribirá tu Mentor, que no desea otra cosa que servirte
y hacerte grata la vida. Por su gusto iría contigo; pero yo no le dejo por
ahora. Tu carta última me informa de que estás bien de la herida, y de que esta
no inspiró nunca ningún cuidado; dices que te asisten los mismos ángeles...
Necesito más pormenores. Cuéntale a D. Pedro lo que él y yo ignoramos, pues no
ha de faltarte tiempo para escribir, a no ser que con tantos mimos y con ese
sibaritismo en que vives se te haya embotado la voluntad.

»Quedamos en que te traes a tu Aura. Falta sólo que te la den. Como eres tan
poco comunicativo, no sé si te agradaría que alguien hablase de este asunto al
Sr. Mendizábal. Explícate, hombre; habla: pide por esa boca. ¿También te
enfadas porque cambio ahora los papeles, trocándome de tirana en sierva? ¡Si
ahora eres tú el tiranuelo!

»Ya principian a decir que Córdoba no vuelve al Norte. Cualquiera que sea su
sucesor, llámese Oraa, Rodil o Espartero, tendrás una eficaz recomendación para
que te den todo el auxilio que necesites en tus románticas empresas. No te
maravilles de esto: vivimos en el país de las recomendaciones y del favor
personal. La amistad es aquí la suprema razón de la existencia, así en lo
grande como en lo pequeño, así en lo individual como en lo colectivo... Y este
descubrimiento, ¿no vale nada? Es verdad, ¿sí o no? ¿Qué tienes que decir?.»
