# V

Conforme leía, Calpena daba cuenta a los visitantes de la casa de Castro de lo
substancial de estas cartas, o sea de aquella parte que era o había de ser
histórica. Reuníanse allí por la noche media docena de personas de lo más
granadito del pueblo, y charlaban de política, inclinándose los más a los
temperamentos medios o incoloros. El general lamento era que España teía todo
lo bueno que Dios crió, menos gobernantes que supieran su obligación,
resultando que con unos y otros siempre estábamos lo mismo. Alguno de los
tertulianos respiraba por el régimen absoluto, pero en la forma antigua,
patriarcal, no con las ferocidades que se traían los adeptos de Don Carlos,
y dos tan sólo, menos aún, uno y medio casi, eran resueltamente liberales,
también con mesura y templanza, renegando del faroleo continuo de la Milicia
nacional y de los desafueros de las logias. Excusado es decir que todos los
concurrentes a la plácida reunión poseían bienes raíces, y aun adquirirían
muchos más cuando pasara el escrúpulo de comprar las fincas de los conventos.
Aburríase Fernando en la tal tertulia de medias tintas, de una opacidad
tristísima en las ideas, y si no estuvieran allí Demetria y Gracia, le sería
intolerable la sociedad de aquellos señores tan bien entonados. Más grato que
la tertulia había venido a ser para él rezar el rosario con las niñas, Doña
María Tirgo, D. José y la servidumbre. Rezando, su mente vagaba por ideales
esferas, donde veía resplandores místicos o profanos, a veces filosóficos,
y hermosas imágenes, todo más bello que las opiniones grises y deslucidas de
los notables de La Guardia.

Pasada la Virgen de Agosto (fecha de la fiesta y feria del pueblo, que aquel
año, por motivo de la guerra, fue de muy escaso lucimiento), pudo Calpena salir
a la calle, cojeando un poco. D. José María le acompañaba casi siempre, y le
mostraba lo notable de la villa, dándole frecuentes descansos, ora en la botica
de Montenegro, ora en la tienda de Sacristán, para concluir en la iglesia, en
la cual le fue enseñando todo lo que en ella había: altares, cuadros,
sepulcros, ropas y vasos sagrados. Tan minuciosa prolijidad empleaba en la
descripción y en la historia de cada objeto, que fueron precisas cinco largas
tardes para que D. Fernando se enterase de todo. Ni en la Catedral de Toledo ni
en San Pedro de Roma tardara más un cicerone de conciencia en mostrar antiguas
riquezas. Y eso que las obras de arte de la parroquia de La Guardia no eran
cosa del otro jueves. La última tarde, cuando Calpena no ignoraba ningún
detalle cronológico ni artístico, y conocía los santos de todos los altares
como a personas de su intimidad, le metió D. José en la sacristía,
y obsequiándole con vino blanco y bizcochos, se dispuso a comunicarle cosas de
la mayor importancia.

«Aquí solitos, Sr. D. Fernando—le dijo, sentados ambos en viejísimos sillones
de cuero,—quiero poner en su conocimiento un delicado asunto referente a la
casa de Castro, y no sólo me mueve a ello el deseo, casi estoy por decir la
obligación, de enterarle de tal asunto, sino mi propósito... yo soy así... mi
propósito de consultarle acerca del mismo.»

—¿De qué se trata, Sr. D. José María?—dijo Calpena, comenzando a asustarse por
el tonillo misterioso que tomaba el clérigo.—¿Qué ocurre?

—No ocurre nada de particular, señor mío—replicó Navarridas aproximando más su
sillón:—el caso es sencillísimo, aunque nuevo en esta juvenil generación de la
familia de Castro. Tratamos de casar a Demetria.

—¡Ah!... no creía, no sabía... no sospechaba—dijo balbuciente el joven, mirando
a un lienzo antiquísimo, colgado en la pared frontera, y en el cual, entre las
negruras del óleo secular, se distinguía la cara de un santo de sexo
indefinido.—Es muy natural... sí, señor... casar a Demetria.

—Ya ve usted. Mi hermana y yo venimos poniendo en ello de un mes acá nuestros
cinco sentidos, que son diez sentidos... La chica anda ya en los veintiún años.
Es, como usted sabe, una rica mayorazga, la más rica de este término. Conviene,
pues, buscarle marido; pues aunque ella no necesita de ayuda de varón para el
gobierno de su hacienda, no es bien que la poseedora de estos estados
permanezca soltera. Para la felicidad de ella, para su equilibrio, vamos al
decir, así como para lustre de su nombre y de su casa, conviene que la niña
tenga esposo. ¿No piensa usted lo mismo?

—Exactamente lo mismo—respondió el joven, que volvió a mirar al santo; y ya en
aquel punto, o porque entrase más luz, o porque sus ojos se habituasen a la
penumbra, ello es que le pareció mujer, es decir, santa y bonita.

—Celebro que sea usted de mi parecer. Pues un mes llevamos María y yo en este
negocio, y creo que nos aproximamos a un resultado felicísimo, pues el punto
delicado de la elección de esposo está casi resuelto.

—¿Y quién es... ¿se puede saber?... quién es el venturoso mortal a quien se
cree digno de poseer tal joya?

—Tiene usted razón: joya es de gran precio la niña, y mucho tiene que valer el
que se la lleve... Ahí estaba la dificultad: elegir un hombre que si no
igualase en prendas a Demetria, se le aproximara; vamos, que fuera de lo más
selecto entre los jóvenes del día. Pues sí, señor: hemos encontrado ese *rara
avis*.

—¿Puedo saber quién es? ¿Acaso le conozco?

—Espérese usted un poco. Como me consta el interés vivísimo con que usted mira
cuanto a mis sobrinas se refiere; como no puedo olvidar que ha sido usted el
espíritu valiente que las redimió de aquel endiablado cautiverio de Oñate; como
sé todo esto...

—Acabe usted por Dios.

—Como sé todo esto, y me consta la gratitud que las niñas le tienen y lo mucho
que estiman su caballerosidad, su hidalguía, su... en fin, que usted debe
saberlo antes que nadie. Pero el asunto es reservado; queda entre los dos...
Pues decía... ya... a ello voy; decía que después de mucho discurrir mi hermana
y yo, y de pasar revista a los linajes y circunstancias de todas las casas
ilustres de veinte leguas a la redonda... mi hermana... para que usted lo
sepa... es muy fuerte en linajes y en historias de familias... decía que al fin
nos fijamos en la noble casa de Idiáquez. ¿La conoce usted?

—No, señor... ese apellido me suena... pero no... no conozco.

—Los Idiáquez son una rama de la antiquísima casa de Lazcano, que viene
a enlazarse por sucesivos entroncamientos con los Palafox y con los Gurreas de
Aragón, de la estirpe del Rey Católico; con los Borjas y Pignatellis, con
los...

—Pero en puridad, Sr. D. José María, ¿quién es el novio?

—El novio, señor mío, es y no puede ser otro que D. Rodrigo de Urdaneta
Idiáquez, Conde de Saviñán y de Villarroya de la Sierra, el cual tiene su casa
señorial en la renombrada villa de Cintruénigo; hijo de Don Fadrique, o D.
Federico, lo mismo da, de Urdaneta, ya difunto, y de Doña Juana Teresa de
Idiáquez y demás hierbas, pues si fuera a designar todos los apellidos, no
acabaría en media semana.

—Bien; me parece muy bien,—dijo Calpena, volviendo a mirar la pintura, que ya
no le pareció santa, sino santo, y bastante feo. Fijándose más, vio que a los
pies tenía una corona, como si la despreciara, y en la mano una calavera, que
antes le había parecido un queso con ojos.

—Como usted comprende—añadió con gravedad D. José María,—teniendo en cuenta
todas las partes del individuo, no hemos reparado principalmente en su
alcurnia, que es altísima, ni en su lúcida riqueza, sino en sus virtudes, las
cuales son tantas, al decir de la fama, que no hay lenguas que puedan elogiarle
como se merece. Su edad es de veintiséis años, su presencia gallardísima, su
rostro hermoso, espejo de un alma noble, sus acciones señoriles, su lenguaje
comedido y muy galán... en fin, que parece haber venido al mundo adrede para
emparejar con esta sin par niña, cuyos méritos conoce usted. Hace días que
María y yo, por medio de una discretísima correspondencia, venimos tratando de
este matrimonio, que esperamos bendecirá Dios, concediéndole numerosa prole.

—Según eso—dijo Fernando sin ocultar su asombro,—¿no conocen ustedes al
candidato?

—Le conocemos y no le conocemos. El año 21 ó 22, con ocasión del destierro de
D. Beltrán de Urdaneta... ¿No ha oído usted nombrar a D. Beltrán de Urdaneta?

—¡Yo qué he de oír nombrar a ese señor!

—Pues es en estas tierras más conocido que la ruda. Decía que con motivo de su
destierro por trapisondas políticas, residió aquí la familia como unos ocho
meses. Rodriguito era entonces un chiquillo precioso: diez u once años todo lo
más. Demetria tenía seis, si mal no recuerdo. Las dos familias intimaron: el
niño y la niña no se separaban en todo el día, fraternizando en sus juegos
infantiles. Recuerdo que en aquella Navidad les hice un nacimiento en la misma
habitación donde usted mora. Lo que yo gozaba con ellos no es fácil imaginarlo.
Desde entonces, me dio el corazón que aquellos dos seres tan graciosos
y angelicales habían de juntarse, con el tiempo, en santa coyunda.

D. Beltrán, abuelo de Rodrigo, y D. Fadrique, su padre, salían con Alonso
a cacerías interminables. Verdad que desde entonces no hemos vuelto a verles;
pero mi hermana, que entabló cordial amistad con Doña Juana Teresa de Idiáquez,
ha seguido sosteniendo con ella correspondencia tirada; mi cuñado Anselmo de
Tirgo tuvo en arrendamiento, por no sé cuántos años, la propiedad de los
Urdanetas que llaman *Mojón de los tres Reyes*, y fue de los que ayudaron
a desempeñar la casa, que vino muy a menos por las imprevisiones y larguezas
desmedidas de D. Beltrán.

—Y Demetria, ¿tampoco ha vuelto a ver al D. Rodrigo desde que jugaban juntos
y usted les hacía los Belenes?

—No han vuelto a verse, no señor.

—¿Y se ha enterado de que quieren ustedes casarla?

—Se lo hemos dicho, naturalmente; y como es tan discreta y sesuda, nos ha
contestado que agradecía mucho el interés que tomábamos por ella; que, en
efecto, tiene noticia de las virtudes y méritos del Sr. Don Rodrigo, y que
accederá a ser su esposa, si, después de tratarle en esta edad del
discernimiento, le encuentra digno de concederle, con su mano, su corazón.

—Muy bien contestado, Sr. D. José. En todo revela su entendimiento superior.

—Los informes que tenemos del ilustre joven, fidedignos, tomados en fuentes
diversas, convienen en que es un dechado de grandes y nobles cualidades;
perfecto caballero, que cuida de conservar intacta la dignidad de sus mayores;
de tan intachable conducta en lo moral, que nadie podría echarle en cara ni aun
aquellas transgresiones leves que tan disculpables son en la juventud; grave en
su trato, en su lenguaje comedido, llano con los humildes, digno entre los
poderosos sus iguales, formal en sus tratos, esclavo de su palabra, señor en
sus actos todos; enemigo de juegos y pasatiempos que no conducen más que al
pecado; desconocedor de todos los vicios, amante de todas las virtudes...

—Diga usted de una vez que es santo y acabará más pronto.

—Pues nos han contado de él rasgos que casi elevan su virtud a la categoría de
santidad, sí, señor. Para poder restaurar la hacienda de Idiáquez, que, como
antes he dicho, quedó maltrecha con los despilfarros del D. Beltrán y del D.
Fadrique, nuestro Rodrigo se consagró en cuerpo y alma a la práctica del orden,
de la regularidad administrativa, imponiéndose a la edad de veintiún años una
economía implacable, que no sólo significaba la privación de todos los goces de
la juventud, sino que le imponía una estrechez de vida más propia de padres del
yermo que de caballeros de este siglo. ¡Mire usted que es virtud!

—O necesidad... según como estuvieran las cosas.

—Virtud, digo, porque no era para tanto, señor mío. Verdad que en esto le
ayudaba su madre Doña Juana Teresa. Esta sí que es una santa. Ella fue quien le
enseñó la economía prodigiosa, gracias a la cual han sacado adelante los
intereses, conservando casi todos los bienes raíces. Otro rasgo de virtud es
que jamás se le ha oído a D. Rodrigo una palabra mal sonante, pues hasta para
reñir a un criado que falta a su obligación, emplea formas corteses. Sus
pensamientos son siempre limpios; su vida de una pureza ejemplar. Actos de
religiosidad y cristianismo se cuentan de él a millares, señalándose
principalmente por el rigor piadoso con que ayuna toda la Cuaresma, sin hacer
gala de ello, y por su devoción a la Virgen... En el gobierno de su hacienda,
lleva las cuentas de frutos y gastos con una prolijidad minuciosa, de modo que
no se le escapa un maravedí, y en la casa, con tal sistema, todo marcha
a maravilla... Con que vea usted por qué caminos de Dios vienen a unirse los
que atesoran las mismas cualidades. ¿Qué ha de resultar de esto, señor D.
Fernando, más que la misma perfección, y por ende la felicidad suprema?

—Pues si me permite usted una observación, Sr. D. José María, y me promete
tenerla por sincera y leal, allá va. Si el D. Rodrigo es tal y como usted me lo
pinta; si hay completa fidelidad en ese retrato, yo me atrevo a declarar,
porque así lo pienso, que Demetria no ha de gustar de su novio cuando le trate.

—¡Por Dios, Sr. D. Fernando...!

—Esta es mi opinión, Sr. de Navarridas. Apréciela usted como quiera. Puede que
me equivoque; puede resultar que el D. Rodrigo no sea enteramente igual al
retrato que usted por referencias hace, pues no le trata hoy ni le ha visto
desde que él era niño. Y también digo que si, retocando la pintura, le quita
usted algunas de esas virtudes eminentes, tal vez sea más grato a la niña.

—¿Qué dice usted...? ¿Más grato a la niña cuanto menos virtuoso...?

—No depende el atractivo personal de las virtudes exclusivamente, señor mío.
Claro que las virtudes algo significan; pero no son ellas solas las que hacen
al hombre agradable, propicio al amor. No sé si me explico bien. Usted es un
santo. Si este grave asunto se ha de decidir entre santos, tendré que
inhibirme, porque yo no lo soy. Sujeto a las debilidades humanas, creo poder
juzgar de cosas de amor, de simpatía, mejor que usted. Y perdóneme esta
franqueza, mi buen amigo.

—Sí que le perdono... usted me confunde. Tengo al Sr. Calpena en gran
estimación y le coloco entre los primeros caballeros del mundo, conocedor de la
sociedad y del corazón humano... Por lo que usted me ha contado, poniendo en mí
su confianza, sé que tiene motivos para dar lecciones al más pintado en lo
tocante a los afectos entre hombre y mujer. Puede que esté en lo cierto... Pero
como nada ha de hacerse sin que preceda el trato de los novios, y mi sobrina,
según su gusto y parecer, es la que ha de decidirlo en definitiva, esperemos.
Dentro de poco tiempo serán las vistas, pues aquí ha de venir el D. Rodrigo con
su madre y su abuelo D. Beltrán, y entonces se sabrá si...

—Todo eso me lo contará usted, porque yo he de marcharme pronto. Mis asuntos
apremian, y no estaré en La Guardia cuando se celebren las vistas, precursoras
de esto que parece matrimonio de reyes.

—¡Sí que lo parece!... ja, ja...—dijo gozoso Navarridas—Aquí tenemos nuevo
ejemplo del casorio de Isabel de Castilla con Fernando de Aragón. Veremos
unidas dos casas poderosas, Castro-Idiáquez o Idiáquez-Castro... *Tanto
monta*.»
