# VI

En esto entró Doña María Tirgo, que había pasado toda la tarde con otras amigas
suyas en el camarín de la Virgen, desnudando a ésta de las ropas de gran gala
que le pusieron para la fiesta, y vistiéndola con el manto y túnica que usaría
la Señora hasta el Adviento. No bien entró la dama, la informó su hermano de lo
que acababa de revelar al amigo de la casa; y como añadiese nuevas
observaciones laudatorias de la parentela ilustre de los Idiáquez y Urdanetas,
tuvo que corregirle Doña María, mostrando tanta suficiencia como fácil memoria:
«Por Dios, José María, todo lo trabucas. El entronque de D. Rodrigo con los
Iraetas no es por los Idiáquez, sino por los Asos de Sobremonte, que proceden
de una sobrina carnal del propio San Ignacio de Loyola. Los Garros, que también
tienen parentesco con los Tirgos, son los que enlazan la rama de los Idiáquez
con los Javierres y los Aragón, por el casamiento de Doña Justa de Garro
Idiáquez con D. Alonso de Gurrea, de donde vinieron Mariquita y Luisita, una de
las cuales casó con D. Calixto de Borja, biznieto de un hermano del siervo de
Dios, San Francisco. Siempre confundes esta familia con los Palafox, que son de
otra cepa. Doña Juana Teresa es Palafox por su madre, no Gurrea, prima hermana
de los Marqueses de Lazán. Ya sabes que Pepito, el de Robustiana Palafox, casó
con una señora de los Gonzagas de Italia, prima segunda del glorioso San Luis;
y la Rosita... ¿te acuerdas de Rosita, la de Alcanadre, que tuvo aquel pleito
famoso con los Tirgos? Pues la Rosita era viuda de un Pignatelli; casó después
con Jacinto Palafox, sobrino del padrastro de su primer marido, y en terceras
nupcias con Gurrea y Azlor, emparentado con la casa de Aragón...»

—Yo no sé cómo mi hermana—dijo festivamente D. José María,—tiene cabeza para
desenmarañar esa madeja de entronques y parentescos... Pero dejemos esto para
otra ocasión, y vámonos a casa, que las niñas nos estarán esperando.

Salieron de la iglesia, agregándose en la puerta las dos señoras que con Doña
María habían vestido a la Virgen, y tomaron por calles y plazuelas la dirección
del palacio de Castro-Amézaga, marchando delante Navarridas con las de Álava
(que así se llamaban las señoras, primas o sobrinas en tercer grado del célebre
general de Marina de aquel nombre), y detrás Calpena con Doña María. «No debe
usted darse por entendido con las niñas de este negocio del casamiento.
A Demetria le hemos dicho que nadie sabe una palabra de nuestro plan. A usted
le parece bien, seguramente. Como mi hermano está un poco ido de memoria, habrá
olvidado decir a usted que D. Rodrigo es caballero del hábito de Santiago. Pero
no le elegimos por eso, ni por los dos condados, sino por sus virtudes, ¡ah!...
Según me ha dicho Demetria, usted nos deja pronto. Quiera Dios que cuando
vuelva por aquí les encuentre casados.»

Creyó entender Calpena, por el tonillo de Doña María, que no deseaba la
permanencia del huésped en la casa mucho tiempo más, y se apresuró a darle
gusto, diciendo que, por lo apremiante de sus quehaceres, pensaba partir dentro
de dos o tres días.

«Sí, sí, no sería prudente ni delicado retenerle a usted. Lo que yo digo: por
más que no lo manifieste, se comprende que está aburrido en este poblacho,
donde no hay sociedad para una persona como usted, tan alta, acostumbrada a las
pompas de la Corte y al trato de otra clase de gente.»

Replicó Fernando que el trato de las familias de Castro y de Navarridas era
para él gratísimo, y aseguró que no había conocido nunca sociedad mejor.

«Vamos—dijo Doña María presumiendo de agudeza,—no se nos haga usted el
chiquito. ¡Si de nada le vale a usted ocultarnos su condición elevadísima! Yo
estoy en el secreto, porque lo que saben las sobrinas lo sé yo... No nos engaña
el Sr. D. Fernando con su modestia.»

—Me confunde usted, señora, suponiendo que soy lo que no soy.

—Cuando salía usted herido de Salvatierra, en la galera, y venían detrás mis
dos sobrinas en otro carro, bien se acordará... se agregaron dándoles escolta,
dos oficialillos muy simpáticos, Serrano y Alaminos (mi memoria prodigiosa me
permite recordar los nombres). Pues Alaminos y Serrano, charlando con las
niñas, les dijeron que, según la pública voz, es usted de un origen muy
encumbrado. Las razones que tendrá para no revelar ese origen, usted las sabrá.
Sólo digo que esas cosas no pueden ocultarse, sobre todo a las personas de fino
olfato, como una servidora de usted. La sangre, la cuna, la educación saltan
siempre a la vista, señor mío, y en usted está el mejor ejemplo de lo que digo,
pues en su conducta, en su menor palabra, en su mirar, en el gesto más
insignificante, se conoce que viene usted de muy alto... No, no, si no le pido
revelaciones... Cada cual sabe lo que debe callar...

No quiso Fernando entrar en largas discusiones con la dama, y creyó más
discreto dejarla en aquel error, que tal vez no lo sería. Si él no sabía nada,
lo más prudente era callarse siempre que tal tema le tocaran. En el gran patio
de la casa encontraron a Demetria y Gracia con varias señoras amigas, tomando
la fresca: Gracia y otras de menor edad jugaban a las cuatro esquinas. La
mayorazga, sentada en el carro de las personas graves, que acababan de tomar
chocolate, no quitaba los ojos de la puerta, esperando ver entrar a cada
instante a sus tíos con D. Fernando. Algo se habló de labores ce campo, por
iniciativa de las señoras de Álava, propietarias muy fuertes; Demetria dijo que
ya había concluido de trillar las cebadas, y que la cosecha era mediana en
cantidad, pero el grano superior. En estas y otras conversaciones se hizo de
noche; retiráronse las amigas; a poco de subir D. Fernando a su cuarto,
entraron Demetria y Doña María Tirgo, y la primera empezó a reñirle porque se
había vuelto muy correntón, y no hacía caso de las advertencias de D. Segundo.
«¡Pero si ya está bien!—dijo la de Tirgo.—No le riñas, hija, que harta
paciencia ha tenido el pobre. Mira que aguantarse tres meses y días en este
lugarón, entre gentes rústicas... sí, hija, pongámonos en lo justo; no le des
vueltas: somos rústicas, y el señor D. Fernando está acostumbrado a una
sociedad más refinada que la nuestra.»

—No, si no digo nada. Comprendo que debe marcharse... Y a propósito: aquí tiene
ya su ropita, D. Fernando. Va usted a salir de aquí hecho un señorito de
pueblo. ¡Y que no se reirán poco de usted cuando le vean tan elegantón! Van
a creer que este corte es de la moda de Londres, y preguntarán: ¿pero qué
tijeras son esas, hombre, que te han cortado esas prendas admirables?

Fernando se reía mirando la ropa, y ella continuaba sus donosas chanzas: «Ya,
ya va usted bien apañadito. Le van a tomar por un alumno del Semanario de
Tarazona que vuelve de vacaciones.»

—Pues la ropa, búrlese usted todo lo que quiera, parece muy bien cortada.
Mañana me la pondré para que usted la vea, y quizás varíe de parecer.

—Sí, sí, lo mismito que la que dejó usted en Madrid. Lástima que no le hayan
hecho también fraque las sastras de acá, para que lo luzca en las recepciones
palaciegas cuando vuelva a la corte... ¡Ah, qué cabeza!, se me olvidaba lo
principal. Ha venido esta tarde en busca de usted un capitán de Infantería, que
ha llegado de Madrid.

—¿Cómo se llama? ¿Trae cartas?

—No me dijo su nombre. Le trae a usted otras veinte onzas, y carta. Las
pataconas no ha querido dejarlas. Díjome que volvería; la carta aquí está.

—¡Pero si en el tiempo que lleva en casa, ya es la tercera vez que le mandan
veinte onzas!—exclamó Doña María Tirgo.—¡Ay!, en cuanto coja aire por esos
mundos, adiós mi dinero. Bien, hijo, bien: no se prive usted de ningún gusto de
los que dan tono a la verdadera grandeza; derroche y triunfe, que por lo visto
hay por allá una mina inagotable.

—Sí, señora, inagotable—afirmó Calpena, siguiendo el bromazo, que para las
damas no lo era:—soy muy rico, soy muy grande, soy el niño mimado del
destino...

—No, no lo tome a broma—dijo Demetria.—Muy grande, sí, y nosotras unas pobres
palurdas; pero es al propio tiempo tan delicado, que no nos deja conocer la
diferencia entre usted y nosotras: diferencia por la clase, por la educación,
por la ilustración...

—Si eso me lo dijera otra persona, crea usted no se lo perdonaría. Pero usted
está autorizada para todo, hasta para llamarme fatuo, que fatuidad grande sería
en mí creer en esa desigualdad.

—Pues me callo, señor... En fin, no le quitemos tiempo, que querrá leer la
carta de su amigo.

—La leeré después.

—No, ahora, que nosotras nos vamos. Y si no ha de venir a rezar el rosario,
dígalo para no esperarle.

—¡Pues no he de ir! ¡Y poco que me gusta a mí rezar el rosario con la familia!

—Pero que no pase lo de la otra noche—indicó Demetria entre severa y jovial,
delicada fusión de tan distintos matices en las luces de sus ojos.

—¿Qué pasó la otra noche?

—Pues nada en gracia de Dios. Que dijo que iba al rosario, y nosotras allá
esperándole un cuarto de hora, con el primer Padrenuestro en la boca.

—Pues vamos ahora mismo. Después leeré la carta.

—No, no—dijo Doña María cogiendo por un brazo a su sobrina
y llevándosela.—Déjale, déjale... No le marees.

—Voy en seguida.

Pasó rápidamente la vista D. Fernando por la carta de Hillo, enterándose de lo
más substancial, con ánimo de leerla entera después del rosario y la cena. Así
lo hizo. Al acostarse, tuvo conocimiento de todo lo que el buen presbítero le
decía, y que en extracto a continuación se refiere:

«Aquí me tienes desde el 14 que vine a ciertas comisiones y encarguillos de la
*Gobernadora* (no me refiero a nuestra Soberana, hija de Partenope, sino a la
reina sin corona que a ti y a mí nos gobierna, y bien puedes dar gracias a Dios
de que así sea), los cuales aún no han tenido cumplimiento por lo trastornado
que está todo en esta villa, a quien los retóricos llamamos *Ursaria*, y que
debiera llamarse hoy *Babilonia la chica*. ¡Qué barullo, Dios mío, qué
espantosa confusión, no diré de lenguas, pues todos hablan lo mismo, pero sí de
ideas y de voluntades! Por la mañana andan a tiros milicianos y soldados; por
la tarde salen cantando el himno. Los ministros, con su Sr. Istúriz al frente,
no saben qué hacer. A La Granja, donde yo dejé la revolución bien guisada,
acudió Méndez Vigo, Ministro de la Guerra, con ánimo de sofocar el movimiento.
No llevaba tropas: llevaba dinero, que es, según dicen, la *summa ratio* de
estas subidas y bajadas de constituciones; pero nada pudo conseguir. Ahora me
dicen que hoy ha vuelto su excelencia acompañado de los sargentos triunfadores;
entró en Madrid el representante del ejército, llevando en su propio coche al
sargento Gómez, uno de los héroes del día; ha sido un espectáculo edificante el
paso del General por San Vicente y Caballerizas, hasta Ministerios, donde se
han apeado. Si esto no es una casa de locos, no sé yo lo que es, mi querido
Fernando.

»La Milicia Nacional, derrotada y desarmada en todas partes, conserva la
posición que ganó en los Basilios, arrojando de allí a los *peseteros* que
defendían el convento. El Gobierno, tan pronto se cree vencido y se dispone
a sucumbir ante el magistral *engaño* de los sargentos, como se *encampana,
escarba, humilla*, pretendiendo restablecer con un buen *hachazo* el principio
de autoridad. Pero este ¿dónde está? ¿Quién es el guapo que lo tiene? Si se
confirma que Méndez Vigo y el Sr. Gómez, sargento de Provinciales, han traído
del Real Sitio varios decretos firmados por la Reina destituyendo a no sé qué
ministros y nombrando otros, ¿dónde se ha metido el principio de autoridad? ¿Lo
tienen Gómez, Lucas y García, lo tienen las logias, o no lo tiene nadie? Me
inclino a creer esto último... Y vamos a otra cosa, pues entiendo que más que
las noticias de este inmenso Carnaval en que vivimos, te interesará saber que
por el capitán D. Teobaldo García (no tiene nada que ver con el esclarecido
sargento del mismo nombre) te mando otras veinte onzas, por encargo de quien
tiene esto y mucho más para subvenir a tus necesidades. Confiamos en que a la
tolerancia de arriba corresponderás tú, desde tu posición inferior, con una
conducta ajustada a la razón y a los buenos principios. No sabes tú bien lo que
te perderías si así no lo hicieras. El sentido de tu última carta, aunque
breve, substanciosa, me da esperanzas de que te veremos formal y comedido.
Sientes el hastío de los actos irregulares; ansías la paz de la conciencia, el
reposo del ánimo. Muy bien: ya estás en el buen camino...

»Se transige con Aura, a pesar del origen no muy ejemplar de tu dama. Pero no
hemos de ahondar demasiado en los fundamentos de cosas y personas, porque
haciéndolo, la vida sería imposible. Ello es que vivimos en plena revolución.
En proceso revolucionario está la sociedad, y lo mismo puede decirse de las
familias y de las personas. El pueblo va ganando la partida: hoy avanza un
paso, mañana otro, y los viejos alcázares se desploman. La Nación transige con
los sargentos, acepta de ellos *la traída de la Constitución*. Pidamos a Dios
que no salgan luego los cabos trayéndonos otra. En tu esfera has hecho la
revolución, y de arriba viene la soberana voz que te dice: «Paciencia;
aceptemos los hechos consumados.» Recoge, pues, a tu Aura; pero no pienses en
que se te ha de consentir otra cosa que el matrimonio religioso y legal.
Revolucionarios somos; pero *no tan calvos*, amigo mío.

»Y cuanto más pronto decidas ese punto capital, mejor, querido Fernandito. Si,
como dices, ya estás curado de tu herida, abandona las delicias de esa Capua,
y vete a tu negocio. Con las onzas recibirás el salvo conducto, y en un paquete
separado esta carta, y las dos que presentarás a D. Juan Bautista Erro, el
Mendizábal del absolutismo, y al general Maroto; ambos te facilitarán tus
diligencias en el país carlista. Ya verás que son bastante expresivas. Me ha
dicho hoy Iglesias que aquí se consigue todo con buenas amistades. Pero yo veo
que el pobre poco adelanta con llamar amigos a las tres cuartas partes de los
españoles; de donde colijo que el abuso de los bienes es siempre un mal muy
grande. Me asegura Nicomedes, invariable en su inquietud y en el anhelo de
nuevas posturas, que esta revolución sargentil es un modelo del género, pues ha
realizado una eficaz y provechosa mudanza por los medios más breves
y pacíficos, sin derramar sangre inocente. Cree él que las naciones extranjeras
nos han de copiar esta receta sencilla y familiar de los pronunciamientos, que
hace inútiles las altas jerarquías de la milicia y la política. Allá veremos.

»Concluyo con una noticia que he adquirido esta tarde por feliz casualidad,
pues tal ha sido mi encuentro con el Sr. Maturana cuando yo volvía de recoger
las onzas. Sabrás, amado Telémaco, que D. Ildefonso Negretti ha caído en
desgracia en la Corte absolutista, por habérsele descubierto chicoleos
epistolares con Mendizábal, a quien escribía cosas que no debieron ser del
agrado de aquellos fantasmones. Interceptada la correspondencia por la
Comisaría carlista de correos, fue reducido a prisión el culpable, y lo habría
pasado muy mal sin la protección que le dispensa el Infante D. Sebastián. No
pudo decirme Maturana dónde se encuentra hoy. Tú lo sabrás pronto.

»Viene el Sr. D. Teobaldo a decirme que no sale hasta mañana, y aprovecho la
dilación para endilgarte un par de pliegos más esta noche, con referencias del
giro que van tomando estas humoradas del Carnaval político, y con algo de lo
que a ti pueda interesarte.*—Vale.»*
