# VII

«¡Lo que te has perdido!—continuaba el buen clérigo.—No un día, sino dos, se
ha retrasado en su marcha el Sr. D. Teobaldo, lo que me permite notificarte que
hoy tempranito hizo la Reina su entrada en Madrid. ¡Vaya una ovación!

¡Qué calurosos vítores, qué delirio, qué derroche de flores, todo al compás del
himno! Lo presencié en Caballerizas, y te aseguro que me conmovió la sincera
alegría popular. Todas aquellas mujeres, que como locas gritaban, ¿qué idea
tendrán de la Constitución del año 12? Y si no tienen ninguna idea, un
sentimiento ya tendrán; algo es algo. Ese sentimiento indefinido viene siendo
la energía que mueve toda la máquina social y política; pero ¡ay!, andaremos
mal si no se traduce pronto en ideas, en hechos pacíficos, pues no vive un país
con el solo alimento de entusiasmos y cantatas. Hoy está todo Madrid *colgado*,
que así expresamos el ornato de balcones con abigarrados lienzos, banderas,
o colchas donde no hay otra cosa; y esta noche tendremos lo que llaman
iluminación, que es un gran derroche de cabos de vela y lamparillas en los
edificios públicos y particulares. Su Majestad parecía muy satisfecha: las
niñas, monísimas, saludaban con sus enguantadas manecitas, y el pueblo tan
satisfecho. He visto a muchos abrazarse en medio de la calle. Luego me dijeron
que esperaban que bajara el pan, y que todos los empleos se darían a los que
*profesan el patriotismo*. Pues aún falta lo mejor, chiquillo. Dos horas
después de la entrada de la Reina, hicieron la suya los sublevados de La
Granja, encarnación del principio de Libertad, ahora triunfante, y aquí fue el
repetir las ovaciones con más ardor y franqueza, porque el respeto de los Reyes
siempre cohíbe un poco en la manifestación del júbilo. Uno de los corifeos, el
Higinio García, venía a caballo detrás del general Rodil, con su uniforme tan
majo que daba gusto verle. Oí decir que el caballo es prestado, y que él se ha
erigido en plaza ecuestre, o en caballero del orden civil, sin que nadie se lo
mande. Lo cierto es que su buena presencia, su vistoso uniforme, y la
circunstancia de venir *a la verita* del General, como figura importante de la
Milicia, le señalaron más a la admiración del pueblo, y para él fueron los
grandes aplausos y los vivas más calurosos, tocándole menor parte al Alejandro
Gómez, que marchaba en su puesto en la compañía de Provinciales. Oí decir en
los corrillos que el autor de todo el fregado era Gómez, y que a él debía la
patria regenerada mayor servicio que al Higinio; pero que este sabía ponerse en
lugar más visible, y apropiarse los plácemes y obsequios de que el otro era
merecedor. Se aseguraba, como cosa hecha, que a los dos les van a nombrar
comandantes del resguardo, sin darles ascenso en el cuerpo a que pertenecen,
porque esto no ha parecido a todos muy regular. Ya ves que no carecen de
modestia los pobres, y se contentan con bien poca cosa, pues si en proporción
de lo que han hecho se les premiara, los dos a estas horas debieran ser ya
generales. O hay lógica o no hay lógica, amigo mío. No me negarás que llevando
las cosas con rigor, si por el criterio de la aplicación de la Ordenanza les
corresponde la pena de muerte, por el de los hechos consumados les corresponde
la gracia del generalato. Esto es claro como el agua.

»En el trayecto por el interior de Madrid, pues fueron a parar al cuartel del
Pósito, los vítores y palmas llegaban al delirio, y luego que quedaron francos
de servicio Gómez, García y Lucas, cayeron sobre ellos bandadas de los
patriotas más pudientes, y les convidaron a comer de fonda y a fumar buenos
puros del estanco. Entre tanto, no quiero decirte la quina que habrán tragado
a estas horas Istúriz, Galiano, Saavedra y los agarrados a ese Ministerio, que
vino al mundo con la intriga que puso en el arroyo a nuestro bonísimo D. Juan
Álvarez. ¡Y que no echaban pocas roncas esos caballeros, ni se daban poco tono
con su *suprema inteligencia!* Quisiera saber lo que piensa de todo esto tu
amigo el Sr. Rapella, muñidor que fue del Gobierno de Istúriz, pues él llevaba
y traía los recaditos al Pardo. Olózaga lo cuenta muy bien. Como que él
descubrió el embuchado en la Puerta de Hierro, y por no escandalizar ni dar un
mal rato a la Reina, taparon... Pero pronto se descubrió el pastel, y si una
intriga de *opereta* derribó a Mendizábal para entronizar a su amigo Istúriz,
este cae a su vez ignominiosamente por un enredijo de *entremés con tonadilla*.
La historia de España, que hasta hace poco gastaba el coturno trágico, paréceme
que se aficiona a la comodidad de los zapatos de orillo, o al desgaire de la
alpargata.

»¿No sabes? Ya tenemos Ministerio nuevo. D. José María Calatrava lo preside,
según acaba de decirme Nicomedes, que ha entrado como una exhalación, y volvió
a salir como una centella. Díjome los nombres de los demás Ministros; pero se
me han ido de la memoria. Paréceme recordar que en Gobernación entra Gil de la
Cuadra, y en Guerra el general Rodil. De lo que estoy bien seguro es de que
tenemos de Capitán General de Madrid a D. Antonio Seoane, en sustitución de
Quesada, a quien los patriotas han tomado aborrecimiento, y le llaman
*liberticida* y qué sé yo qué. Luego empezarán los cambios de personal.
Nicomedes cuenta con que le harán jefe político. Espronceda ocupará un alto
puesto, y tu antiguo jefe Oliván se ganará el ascenso que le corresponde en
estos cambios revolucionarios, cuando vienen con mansedumbre. Te diré, además,
que el bruto de Ibraim ha dado pruebas estos días de la elasticidad de su
estómago de buitre, pues ha estado de servilleta prendida en todas las
comilonas con que obsequia a los sargentos *libertadores* la dislocada juventud
de *Tepa* o de las *Tres Cruces*. Y para señalarse más, después de hartarse
bien, larga unos brindis hinchados y chabacanos, que son la risa de sus
oyentes. Serrano el tísico los repite, y tan bien remeda la voz y el tonillo
andaluz, que es morirse de risa. No creo, como consta en las *rapsodias
ibraizantes* de Serrano, que el capellán comparase a Gómez con Julio César; sí
creo la imagen de que la Constitución ha venido en un carro triunfal, de que
tiraban Gómez y García, y lo de que la Constitución será en España el Cuerno de
la Abundancia. De mí sé decirte que sólo siento ser sacerdote, porque mi estado
religioso me impide atizar un par de morradas a ese ganso, por haberme dicho en
Abril último la mayor mentira que de humanos labios ha salido desde que hay
mundo... Pues ayer tarde me aseguró que D. José Landero y Corchado le ofrece
una canonjía, y se me ha metido en la cabeza que se la van a dar. España está
loca. Su manía consiste en hacer verosímil lo absurdo.

»Y la mía, querido Fernando, pues también yo estoy algo loco, es que
regularices tu vida, y no nos des más sofoquinas. Si he de decirte la verdad,
soy menos indulgente que la señora incógnita, y creo en conciencia que las
transacciones y tolerancias deben limitarse a la autorización de tus amores,
siempre que les des el giro matrimoñesco que exige el decoro. Si fuera yo el
tirano, te fijaría un plazo para recobrar tu novia y unirte con ella en santa
coyunda, dando con esto por cerrado el ciclo de tus aventuras caballerescas,
y obligándote a volver acá, donde hallarías casa y medios de vivir pacífica
y holgadamente.

»No puedo ocultarte que mi mayor deseo es que la señora incógnita me mande a tu
lado. Se lo he propuesto, y con mucha delicadeza me ha contestado
negativamente. Te reproduciré sus propias palabras, que están bien fijas en mi
memoria: «Quiero probar si ejerzo o no verdadera atracción sobre él; si mi
autoridad, expresada con dulzura, es un lenguaje inteligible para su corazón.
Como esta prueba no sería eficaz sin libertad, se la concedo y aguardo. Quiero
que venga al bien, a la paz, a mi cariño, con espontaneidad y efusión; no
atraído por maestros o empujado por rodrigones. El sistema de la vigilancia,
del espionaje, de la previsión, me dio un resultado desastroso: ha sido la
derrota del régimen absoluto. He de probar ahora el régimen contrario: la
libertad. Triunfaré si consigo de su albedrío lo que no logré desplegando, al
uso despótico, todo el lujo de medidas autoritarias y policiacas. No, no...
Marchemos, como dijo el otro, por la senda constitucional. Yo legislo y no
gobierno... Le marco a Fernando los caminos que creo conducentes a su
felicidad, y cruzadita de brazos espero.» ¿Qué te parece? Cuando esto me dijo,
no pude menos de lanzar un ¡Viva la libertad!, con toda mi alma, y aun creo
que canté un poco el himno.

»Pues bien, amadísimo Fernando: Pedro Hillo, tu mejor amigo, se permite
decirte, por vía de consejo, que no abuses de la libertad. Aborda tu asunto por
las vías derechas; preséntate al Sr. Negretti, y pídele a la niña; tómala,
y vente corriendito para acá por el camino más corto y por los medios de
locomoción más veloces. Créeme a mí... Tu viejo amigo no te engaña. Ya sabes,
derecho al bulto, y *fijándote en la rectitud*. No hagas *pases de telón* ni
*cambiados*, sino exclusivamente *naturales*.

»Vaya, ¿qué me das si te digo una cosa? Pues aunque no me des nada te la diré,
para alumbrar con viva luz el camino que piensas seguir. Si te presentas al Sr.
Negretti y le pides la niña como caballero leal, la niña es tuya... Ea, ya lo
sabes. Cuando Hillo te lo dice, por algo será, tontín... Con que vete pronto en
busca de tu desenlace, y no te pese encontrarlo desabrido y sin peripecias; que
los dramas son muy bonitos en el teatro o en la Plaza de Toros; pero en la
vida... líbrete Dios.»

Reanudada la tarea epistolar por la noche, decía D. Pedro: «Hoy he tenido el
honor de hablar con una persona dignísima, en un tiempo respetada y admirada
por ti; después... ¡Ah!, pillo, ya me has comprendido; ya sabes que el sujeto
a que me refiero es D. Juan Álvarez Mendizábal. Le he visto hoy por tercera vez
desde que estoy en Madrid. ¿Creerás que me ha llevado a su casa un asunto
político? Nada de eso, chiquillo: hemos hablado de cosas privadas, sin
perjuicio de tirar un par de chinas al Gobierno. Hombre más amable y servicial
que este Don Juan de Dios, no creo que lo haya. Estoy contento de él. No creas,
se acuerda de ti, y te tiene por muy despierto y simpático. ¿Qué tal? ¡Y luego
dirás...!

*»Ultimátum:* cuidarás de tenerme al corriente de los puntos donde resides,
caminos por donde vas, *et reliqua*. Esto es indispensable. Si el despotismo
vive en las tinieblas, o sea en la ceguera de la opinión, la libertad requiere
luz, mucha luz. Fuera misterios; el régimen pide que estén las ollas destapadas
para saber lo que se guisa. Dos veces por semana me escribirás, dando cuenta de
tus pasos y especificando los lugares a donde debo dirigirte mis cartas. Niño
de mi corazón, que vuelvas pronto. Con el alma en un hilo, te espera tu viejo
mentor.*—Pedro Hillo.*

»*Epílogo:—*Corre la voz de que han asesinado al general Quesada. Ello ha sido
en Hortaleza, donde buscó más bien descanso que escondite el animoso general
vencido: averiguado su paradero por las turbas rencorosas, le acosaron hasta
dar con él, matándole villanamente. ¡Y creíamos que la revolución *de opereta*
venía embolada! Me cuenta Nicomedes que este crimen estúpido, inútil,
indisculpable, perpetrado a sangre fría después de la fácil victoria del
pueblo, es obra de una pandilla de *jamancios*, algunos de los cuales estaban
en el Saladero cuando nos encerró allí la señora incógnita por nuestros
pecados. Frecuentaban en noches de tumulto las reuniones de *Tepa*. Tú les
conocerás. Lamentan hoy los revolucionarios que cuatro sinvergüenzas canallas
hayan desvirtuado la bonita leyenda de este movimiento popular, que empezó con
la tenacidad, hasta cierto punto simpática, de los urbanos, y concluyó con el
audaz golpe, hasta cierto punto caballeresco, de los sargentos de la Guardia
Real. Pero yo veo que si no hay función sin tarasca, no puede haber motín sin
coces. Desconfía de la revolución que se pone guantes, porque entorpecida de
las manos, te acaricia con las patas. Ea, no más. Adiós.»
