# VIII

Esta y las anteriores cartas de tal modo perturbaron el espíritu del Sr. de
Calpena, que no dormía con sosiego, asaltado de pensamientos contradictorios.
No poco le inquietaba la noticia del disfavor de Negretti en la corte de
Carlos, y como no había contestado el tal a tres cartas que Fernando le llevaba
escritas durante su largo encantamiento en La Guardia, era lógico suponer que
ya no estaba al servicio del Pretendiente. ¿A dónde se dirigiría para dar
cumplimiento a la empresa en que no sólo su amor, sino su honor y su dignidad
estaban empeñados? Este problema se le presentaba, pues, obscuro y dificultoso.
Por otra parte, dábanle ánimo ciertas expresiones vagas de la incógnita, y las
reticencias, algo menos nebulosas, del buen Hillo: indudablemente se había
influido con Mendizábal para que este recabara de Negretti el consentimiento,
desenlace trivial de la comedia de costumbres moralizadoras. Las visitas de
Hillo a D. Juan Álvarez no podían tener otro objeto. Todos los caminos se le
franqueaban al enamorado joven, y se le abrían las puertas de su ventura con
áureas llaves; querían trocarle su drama emocional y caballeresco en cuento
infantil, de esos en que sale un hada benéfica que en un dos por tres lo
arregla todo graciosamente. ¡Fácil y cómodo final! Pero tanta dicha era por
punzantes dudas acibarada. ¿Dónde estaba Negretti? Si Mendizábal sabía su
residencia, ¿cómo Hillo no tuvo la previsión de averiguar dato tan importante
para comunicarlo a su Telémaco? Y si D. Juan Álvarez no lo sabía, ninguna
eficacia podía tener su noble mediación.

Analizando estas dificultades, pensaba en Rapella, que a fuer de intrigante
y entrometido farsantón, habría sido el más útil guía en tal laberinto. Pero
ignoraba el paradero del siciliano, a quien dos veces había escrito sin obtener
respuesta. Probablemente había desempeñado su comisión política, y vuéltose
a Madrid, a Nápoles, o al quinto infierno. En medio de estas confusiones,
sentíase agitado el buen Calpena por un sentimiento de calidad desconocida, que
despacito y por lentos avances se le iba metiendo en el corazón, en aquellas
regiones de él que hasta entonces permanecieron vacías. ¿Qué podía ser más que
el afecto puro y hondo de la señora incógnita que le llamaba, que le atraía,
cual si le estuvieran tirando, tirando, de un hilo misterioso, el cual era más
fuerte mientras en mayor tensión lo ponían? ¡Y qué instinto tan seguro el de la
invisible al aplicar a su protegido el tratamiento de la libertad! Si por el
sistema de la tiranía policiaca no logró hacerse querer, el nuevo régimen
establecía la feliz concordia entre el pueblo y la autoridad, en cierto modo de
derecho divino. Fernando la quería ya; pensaba en ella en sus insomnios;
trataba de darle fisonomía y visible ser en su imaginación, y a ratos anhelaba
ardientemente aproximarse a ella, maldiciendo airado la prolongación del
misterio. ¿Por qué no se le revelaba de una vez para siempre? ¿Por qué ignoraba
él lo que Hillo sin duda sabía ya? ¿Había alguna poderosa razón para perpetuar
el juego de máscaras? ¿Se enojaría la divinidad si él resueltamente se
aproximaba y con cariñosa mano arrancaba el velo? No: era lo más prudente dejar
que la dama tapase y descubriese, según su deseo y conveniencia, pues la
oportunidad de un acto de tal naturaleza sólo ella podía apreciarla. Lo que
indudablemente persistía en el ánimo de Calpena, bien mirado el problema por
todas sus facetas y aspectos diferentes, era la resolución de obedecer a su
gobernadora en cuanto le ordenase; obediencia que debía de ser el signo más
claro de gratitud por haber ella transigido en el magno negocio de los amores.
Pues la Corona aceptaba lealmente el principio democrático, el pueblo sumiso
celebraba firme y honrada alianza con el Trono. ¡Feliz concordia, que es el
sueño de las naciones! En España no es sueño, es pesadilla, y al despertar de
ella duelen los huesos.

Señaló por fin D. Fernando, entrado Septiembre, un día que debía ser término
fatal de su encantamento, pues ya su vida en La Guardia no era descanso, sino
ocio. Aún insistía Demetria en que no estaba bien curado de *su patita coja*,
y le incitaba a esperar a la época de la vendimia; pero él, estimando
delicadamente estas insinuaciones como dictadas de la cortesía, no se dio
a partido, y dispuso todo para su marcha. Como nada debe ocultarse, sépase que
recompensó a los servidores de la casa con tan desusada largueza, que por mucho
tiempo perduró en La Guardia la fama de la generosidad del caballero Don
Fernando, a quien tenían por uno de los mayores potentados del mundo. A D. José
María de Navarridas dio también una buena pella para que la repartiese entre
los pobres del pueblo, y tuvo además la feliz idea de hacer sus visitas a cada
una de las casas que conocía, sin olvidar las más humildes, lo que acabó de
fijar en el ánimo del vecindario la opinión de la hidalguía y verdadera
grandeza del huésped de Castro.

Y se alegraba este de haber dispuesto tan en sazón su partida, porque según le
dijo una tarde el cura, llevándole aparte con misterio, pronto debían llegar
a La Guardia los Idiáquez y Urdanetas, hijo y madre, que venían a vistas con
aparatoso séquito de criados. También vendría el abuelo paterno del D. Rodrigo,
D. Beltrán de Urdaneta; pero este señor, muy anciano ya, aunque todavía
templado y entero, no haría más que tornar descanso de un par de días en La
Guardia, para seguir después hacia el valle de Mena, donde vivía su hija
Valvanera, casada con uno de los ricos Maltranas, y madre de numerosa prole. No
sentía malditas ganas Calpena de encontrarse con aquella familia, a pesar de la
aureola de virtudes de que la rodeaba el bonísimo Navarridas, y se alegraba de
llevar dirección contraria, para no topar con ellos en el camino. Venían de
Oriente los Idiáquez, como los Reyes Magos, y él se iba hacia Miranda de Ebro
(Occidente).

El día de la partida, avanzado ya Septiembre, fue para todos muy triste.
Habiendo determinado el viajero salir a la caída de la tarde, revelaron todos
su pena a la hora de comer con una inapetencia desusada en aquella casa. Habían
regalado las niñas a D. Fernando un caballo hermoso, con los mejores arreos que
daba de sí la industria del país; fineza que agradeció, como es de suponer, en
tales circunstancias, prometiéndose corresponder a ella con otra superior en
cuanto llegase a Madrid. Y como manifestara deseos de tomar a su servicio, para
llevársele, al mozo de la casa de Castro llamado Sabas, uno de los que
acompañaron a las niñas en el viaje a Oñate, accedió Demetria gozosa, y el
hombre, ya maduro, de probada lealtad y diligencia, no vaciló en admitir la
propuesta, pues no había para él mayor gusto que emplearse en el cuidado
y servicio de tan noble caballero. Las cuatro serían cuando abandonó D.
Fernando la ilustre morada de Castro. Multitud de personas fueron a despedirle.
Las niñas, con Doña María Tirgo, D. José Navarridas y el Sr. de Crispijana,
bajaron de la villa al camino, y al llegar a este se apeó D. Fernando para
seguir todos a pie un buen trecho, pues la tarde estaba fresca y convidaba
a dar un paseíto. Hablaron, como es de rúbrica en estos casos, de la próxima
vuelta. «Ya, ya: ¡si seremos tan tontas que creamos que vuelve por aquí!
Deseando está él perdernos de vista» decía Demetria. Y Navarridas: «No, mujer;
no digas tal. ¿Pues no ha de volver? Me lo ha prometido, y las promesas de
caballeros de esta calidad son como una escritura ante notario...» «Sí, sí,
fíese usted de escrituras ni de promesas.» Y Gracia: «También a mí me ha dado
palabra de volver, y si no vuelve, no tiene él la culpa, sino la novia, que le
atará a la pata de una silla.» Y doña María Tirgo: «Dejadle, tontuelas, que ya
sabrá él lo que tiene que hacer. Venga o no venga, cuando ande por esas cortes
y en esas grandezas, se acordará de estas pobres aldeanas, que se han esmerado
en hacerle la vida agradable.» Calpena sentía un nudo en su garganta; deseaba
poner fin a la despedida, que se iba haciendo en extremo patética, y no sabía
ya qué decir ni con qué tonos y actitudes expresar la emoción vivísima que le
embargaba. Dio el alto D. José María diciendo: «Vaya, de aquí no pasamos,» y el
viajero apresuró la escena final. Dejose abrazar por el cura; apretó con
efusión las manos de las niñas y de Doña María, y añadiendo pocas y oportunas
palabras, montó a caballo y se alejó al paso, volviendo atrás la vista. Gracia
y Don José María lloraban. Demetria, un tanto descolorida, conservaba su
hermosa serenidad, mordiéndose los labios. Le vio alejarse con tristeza grave.
Doña María agitaba su pañuelo.

Picaron espuelas amo y escudero, y al llegar a la vuelta del camino donde
perderían de vista a la noble familia, se pararon para darle el último adiós.
Las dos niñas y la señora azotaban el aire con sus pañuelos; Navarridas repetía
estas demostraciones con su paraguas en una mano y el sombrero en la otra...
Y ya no se vieron más.

A la hora y media de camino, D. Fernando, que iba cabizbajo y melancólico,
sintió un súbito anhelo de volver atrás. Tan repentino fue, y al propio tiempo
tan vivo, que maquinalmente paró el caballo y preguntó a Sabas: «¿Dónde
estamos? ¿Cuánto hemos andado?.»

—¿Qué, señor, se ha olvidado algo? ¿Tenemos que volvernos?

—No, es que... En efecto, se me olvidó algo; pero no me hace falta. Sigamos.

—Se está tan bien en la casa de Castro, señor, que siempre que uno sale, cree
que se deja algo en ella. ¿Y qué es lo que se deja? La querencia, señor, la
querencia de casa tan buena.

Permaneció D. Fernando silencioso, y con igual economía de palabras continuó
larguísimo trecho, hasta que, ya de noche, aproximándose a La Bastida,
entablaron amo y escudero el siguiente diálogo:

«Bueno, Sabas: ya que se nos va pasando el amargor de la despedida... las
despedidas ¡ay!, son siempre muy penosas, y más cuando uno se separa de
personas tan buenas, tan puras, tan... en fin, ya que avanzamos en nuestro
camino, y vuelven a posesionarse de esta cabeza mía los pensamientos que
motivan mi viaje, te diré que me han movido a tomarte a mi servicio, además de
tus buenas prendas, otras razones... No me entiendes. Recordarás que anoche,
hablando tú y yo de la Corte carlista, donde padeciste cautiverio y mil
penalidades, dijiste, entre otras cosas, ya terribles, ya joviales, algo que ha
sido para mí la única luz que distingo en la obscuridad que me rodea.»

—¿Qué dije, señor, que pueda ser luz de su merced? Ya no me acuerdo.

—Que el jueves llegaron de Vizcaya dos hombres, los cuales habían servido hasta
el mes pasado en la Maestranza carlista; que el uno es compadre tuyo, y que
marchó a un pueblecillo cerca de Miranda, de donde es natural. Aquí tienes la
razón de que yo corra hacia Miranda. Necesito hablar con ese hombre esta noche
misma, si es posible. Llévame allá, que para eso, y nada más que para eso,
vienes conmigo.

—Verdad, señor: el que vino de allá, escapado, corrido, muerto de hambre, y sin
ganas de volver, es Bonifacio Gay, primo y compadre mío, y ahora está con su
familia en Leciñana del Camino, a legua y media de Miranda.

—Pues allá nos vamos.

—Si el señor tiene prisa, con seis horas de descanso en La Bastida será
bastante para el ganado. Si salimos al alba, llegaremos a Miranda entre ocho
y nueve. Tomamos un bocado, y a la hora de comer caemos en Leciñana.

—Perfectamente... ¿Estás bien seguro de que tu primo trabajaba en la
Maestranza?

—Donde hacen las balas, sí, señor. Es herrero y fundidor, y entiende de toda
suerte de artificios, verbigracia: norias, relojes, molinos y chocolateras.
Diez meses se ha llevado trabajando para la facción, y visto que no había *de
aquí*, y que sobre no pagarle le acusaban de masón, se escabulló y con mil
trabajos pudo llegar a Salvatierra, de donde tomó el camino de su pueblo,
pasando por La Guardia el jueves, como dije a Su Merced.

—Quisiera tener alas para llegar de un vuelo a ese lugar—dijo Fernando, picando
espuelas,—pues cuando se me mete en el alma la curiosidad, no sé lo que es
paciencia, y quisiera convertir las horas en minutos.

La conversación de los jinetes saltaba de tema en tema: la guerra, la paz, las
cosechas, y fueron a parar al punto de partida de su jornada. «¿Qué estarán
haciendo ahora en la casa de Castro? Se habrán puesto a cenar. De seguro se
preguntan unos a otros:—¿En dónde estarán ya D. Fernando y Sabas? ¿Habrán
llegado a La Bastida?...» «La vida no es más que esto, señor—dijo el
escudero,—y ella y la muerte son lo mismo: unos se van y otros que se
quedan... unos que vienen y otros que están, porque vinieron antes, los cuales
un día les tocará también ser... *idos*. Todos, señor, fuimos *venidos*
y seremos *idos.»*

Nada les ocurrió en La Bastida, digno de referencia; nada tampoco en Miranda,
a donde llegaron al siguiente día. Vieron mucha tropa ociosa; no había
operaciones; el ejército del Norte aguardaba que sus generales tuvieran un
plan. Todo el interés de la guerra lo absorbían entonces las atrevidas
expediciones de Gómez y de D. Basilio. El primero se paseaba por las Castillas
y Extremadura como por su casa, y el segundo regresaba a las Provincias después
de haber asolado la Rioja, Soria, y corrídose por el riñón de Castilla hasta
muy cerca de La Granja.

Sin detenerse en Miranda más que lo preciso para dar pienso y descanso a las
caballerías, continuaron Calpena y Sabas su marcha, hasta parar en Leciñana del
Camino, lugar mísero rodeado de arideces, no lejos del Ebro y al pie de la
sierra de Turiso. Con tan buena suerte y tan a punto llegaron, que no hubo
necesidad de indagaciones para encontrar al Sr. Gay, pues en las primeras casas
del pueblo dieron con él, a la puerta de un herradero, en ocasión en que con
otros hombrachos se ocupaba en calzar unos mulos. «Bonifacio—le dijo su
compadre, sin más ceremonia,—venimos en tu busca, porque este caballero noble
quiere plática contigo.»

Un tanto receloso y huraño en los primeros momentos, después franco
y comunicativo, Gay, que era un hombre membrudo, como de cincuenta años, la
cabeza blanqueada por canicie precoz, las manos ennegrecidas por la forja, dio
los últimos martillazos en la pezuña del animal, y mandando traer un jarro de
vino, entró con su compadre y el caballero en la única pieza vividera de la
herrería. Atizándose tragos de mosto, respondió a las preguntas de Calpena con
estas o parecidas expresiones.
