# IX

«¡Que si conozco al Sr. Negretti!... ¡Si era yo el obrero que más quería D.
Ildefonso, y a D. Ildefonso le quería yo como a mi padre, por más que seamos
los dos de la misma edad, año más, año menos! Y no se hallará otro, lo digo yo,
que mejor entienda de todas las mecánicas del mundo, así como no le hay de
tanta conciencia para el trabajo, pues a cuanto sale de sus manos o de las
manos que obedecen su idea, no hay que ponerle pero... Es lo que el señor dice:
tal hombre no cuadra en el servicio de aquella gente y de aquel Gobierno tan
eclesiástico. Tanto a él, como a todos los demás que no éramos de Guipúzcoa,
nos traían entre ojos, y como por la influencia del *sacerdocio*, que allí
siempre está de centinela, había entre nosotros tantos soplones y cuenteros,
pronto empezaron a decir si D. Ildefonso era masón *volterano,* que si no
confesaba, que si tal... Hasta que un día, allá por Julio, hallándonos en
Durango, los mequetrefes de la Comisión que son los registradores de cartas,
todos ellos muy aclerigados, legos de convento, mandaderos de monjas
y *viceversa*, salieron con la gaita de que D. Ildefonso se carteaba con ese
Ministro de Madrid que les ha limpiado a los frailes el santo pesebre... Justo,
el Sr. Mendizábal. Resultado: que al maestro le llevaron preso a Tolosa, por
delito que llaman de *ilesa majestad*. Salió a su defensa el Infante D.
Sebastián, diciendo al Rey que cerraba la Maestranza si le quitaban al hombre
que más valía en ella y que mejor hacía las cosas. Resultado: que le soltaron;
pero no le dejaban vivir, y a donde quiera que iba le seguían dos o tres
*iscariotes*, y el hombre andaba tan aburrido, que hasta perdió las ganas de
comer. Por aquellos días nos pusieron un comandante nuevo de director de
talleres. Era una acémila muy aclerigada, que no entendía jota de nuestro
oficio. Había sido seminarista, ordenado de menores; después sirvió en las
guerrillas de Guergué, y en la Corte tuvo padrinos de la camarilla frailuna que
le hicieron capitán de golpe y porrazo; y como el Rey es así, que no ve más que
por los ojos de cuatro cebones que están siempre gruñendo a su lado, aún
pensaba que andaba corto en su carrera el tal Gorostia, en lengua de ellos
*acebo*, y hágote comandante de ingenieros. Pues una mañana estábamos
trabajando como locos para terminar unas granadas, cuando el tal comandante le
dijo al maestro que aquello estaba mal: trabáronse de palabras, y D. Ildefonso,
que es hombre de malas pulgas, de mucho pundonor, y tiene las manos de hierro,
de tanto andar con él, le arreó una bofetada tan tremenda que le puso patas
arriba, echando espumarajos por la boca. No le quiero decir a vuecencia la que
se armó. Resultado: que a D. Ildefonso le metieron preso otra vez, y venga
consejo de guerra, y vengan papeles... El hombre, cargado, dijo que se
marchaba, y que la culpa tenía él por haberse metido al servicio de cosa tan
desatinada como es la facción...

»Pues hay más, señor. Luego empezaron a buscarnos camorra a mí y a otros dos
castellanos. Que si éramos de la cáscara amarga, masones o perdularios ateos.
Yo no hacía caso, y seguía en mi trabajo. Pero un día me acusó un chico de
Eibar de que yo había dicho no sé qué cosa de la Virgen... de esas expresiones
que uno suelta sin pensar, cuando no le sale bien un trabajo, o cuando a uno le
salta una brasa a la cara y le quema... pues de esas cosas que se dicen: total,
nada. ¿Pero Señor, yo, buen cristiano siempre, cómo había de hablar mal de la
Virgen? Y aunque algo dijera, es un suponer, no por eso deja uno de ser
apostólico romano, al igual de ellos. Siempre he sido devoto de Nuestra Señora.
Aquí, colgada de mi pecho, llevo, mírela usía, la medalla de la Pilarica, que
me puso mi madre... Pues nada, que allí salió el capataz, uno de Lezo, que le
llaman Choriya, de esos que se comen los santos, y amenazándome con un
martillo, dijo que yo merecía que me atravesaran la lengua con un clavo
ardiendo, por haber hablado de *peinetas*, nombrando a la Virgen; y yo le
respondí que las *peinetas* eran para él, y tres más. Resultado: que me
castigaron, y vino un capellán a echarme predicaciones, y lo mandé también
a donde me pareció. Por esto, y porque a uno no le pagaban, resolví marcharme,
y una noche me escapé con otros dos mozos, que también son de acá. No más, no
más facción. Buen chasco nos habíamos llevado, pues creíamos que allá
ganaríamos un jornal lucido, por ser aquello Reino *pretendiente*; pero nos
salió la cuenta fallida, porque allí no hay más que miseria, malos tratos
y desconfianza de todo el que ha mamado leche castellana, como yo, que en
tierra de Burgos, donde mismamente estampó sus patas el caballo de Santiago,
vine al mundo. Resultado: que hemos vuelto acá sin un maravedí, ladrando de
hambre, y ahora nos vemos en nuestra tierra mal mirados por haber servido a ese
pavo acuático, que antes cegará que verse Rey de las Españas.

»A eso voy, sí, señor... Ya, ya entiendo que lo que le interesa conocer es todo
lo que yo sepa al tenor de la familia del Sr. Negretti. Voy a eso: bebamos otro
poco, que esto da la vida. Una de las razones por que deseaba volverme a mi
terreno, era el no ver tasado el vino, que allí se lo daban a uno por medida,
y harto de agua, mientras que aquí lo bebemos de lo mejor sin pensar en que
tiene fin... Pues voy a lo de la familia. Una sola vez vi a Doña Prudencia
y a la sobrina. ¡Carachis, qué guapa es; vaya un golpe de ojos! Oí decir que en
Madrid un señor príncipe estuvo loco de amores por ella, y que los padres de
él, por quitarle de que se casara, le encerraron en una torre, donde se arrancó
la vida; que a ella, para que se le pasara la ilusión de su príncipe, la
trajeron acá, y qué sé yo qué más historias... ¡Ah!, ya me acuerdo: que la
niña, a quien llaman Doña Laura o cosa así, es rica, pues su padre le dejó
mucha pedrería fina de diamantes y topacios amarillos; pero que tenía más
*opulencia* el príncipe, su novio, el cual sólo en tierras había de heredar
media España y una porción de islas de mar adentro. No sé, señor: cosas que
dicen los criados, y que serán mentira, pienso yo... Vi a la tía y sobrina en
Elorrio; luego se fueron a Bermeo, y ya no sé más sino que D. Ildefonso iba
allá los sábados para volverse los lunes. De su paradero hoy, no puedo decirle
sino que cuando se retiró del servicio de la facción se fue a Bilbao, donde
vive la familia de Prudencia. No he vuelto a ver al Sr. Negretti, ni he tenido
de él más noticias que lo que decía este o el otro de mis compañeros, hablar
por hablar...

—Haga usted memoria, Sr. Gay—dijo Fernando gozoso por lo que sabía, ansiando
saber más,—y cuénteme todo lo que oyó, sin omitir nada, ni aun lo que charlaban
sus compañeros sin conocimiento de causa, por presunciones o conjeturas.

—Ahora voy... Antes diré a usía una cosa que se me había olvidado. Por dos
veces me preguntó el Sr. Negretti si yo conocía algún chico de confianza para
mandarlo de propio, con carta de interés, a La Guardia, y yo le contesté que
a ninguno conocía, como era la verdad. Digo esto, porque como el señor viene de
La Guardia, y según parece ha estado allí tres meses largos, calculo yo si
aquello que me preguntó el maestro tendría que ver con la persona de vuecencia.

—Indudablemente, el mensaje, carta, o recado era para mí; pero si al fin lo
despachó Negretti, no llegó a La Guardia.

—No puedo asegurar a usía que D. Ildefonso llegara a mandar el propio; pero se
me antoja que sí, porque había en Durango un tuerto recadista que iba por los
pueblos con un niño Jesús pidiendo para el santuario de Iciar, y en aquellos
días le vimos vestido con la ropa vieja de Negretti, y nos dijo que iba a dar
la vuelta de Álava con su santirulico; después no le vimos más.

—Tampoco pareció por allá ese mensajero. Siga, siga, que aún le queda mucho en
la memoria.

—Sigo. Pues en Durango dijeron que Doña Prudencia se veía y se deseaba para
resguardar a la niña de tantísimo pretendiente como la acosaba, por el aquel de
su hermosura... ¡Carape, qué boca de cielo, qué gancho! Un capitán de barco la
vio, y quedó enamorado. Dos más de Bermeo, y un coronel carlista, la pidieron
para esposa; pero ella diz que a ninguno hacía caso, motivado a que no podía
echar de su pensamiento al príncipe difunto. De esto hablábamos los amigos de
D&period; Ildefonso, y uno de nuestra pandilla, llamado *Bachi guzur (Bautista
el embustero)*, chico de mucha idea, a quien da el naipe por inventar cosas,
nos decía: «Yo me pienso que el príncipe no se ha muerto, y que a ella le han
dicho la mentira de la defunción para desenamorarla, porque así conviene a la
familia; y apostaría yo a que el serenísimo galán anda de la ceca a la meca
disfrazado, buscándola, al modo de lo que pasa en las historias inventadas, que
a mí me parecen verdad; y creo que nada de lo que rezan los libros es mentira,
o que las mentiras son verdades que se miran por el revés.» Nada, señor: con
estas habladurías nos entreteníamos a la salida del trabajo, y uno decía peras,
otro decía higos, y pasábamos el rato... En fin, señor, creo haber declarado
a vuecencia todo lo que sé. Si algo más me viene a la memoria, se lo diré esta
tarde, en el presupuesto de que no se vaya hasta la noche o hasta mañana.

—Quisiera partir ahora mismo... yo soy así... ¿Cree usted que encontraré en
Bilbao al Sr. Negretti?

—Seguro... Y si él no está, estará la familia, de contado. No tiene usía más
que preguntar en Bilbao por la casa de los Arratias. Cualquier chico de las
calles le dará razón. Es allí por la Ribera. No tiene pérdida.

—¿Y esos Arratias son...?

—Hermanos de Doña Prudencia. Tienen barcos que andan en la mar.

—Vamos, son armadores.

—Y comerciantes, que traen del Norte duelas, bacalao y toneles de una bebida
que llaman *cerveza*, más amarga que los demonios; y arman también barcos
chicos para la *pesquería del escabeche*... Si no estuvieran allí D. Ildefonso
y su esposa y sobrina, los Arratias le darán razón cierta de dónde moran.

Consultado Gay acerca del camino más corto y más seguro para ir de Leciñana
a la capital de Vizcaya, manifestó que aunque lo más derecho era tomar la
vuelta de Orduña, no le aconsejaba tal camino, por estar toda aquella parte
plagada de facciosos. «Tú ya sabes—dijo a su compadre.—Te vas derechito por
esta orilla del Ebro, hasta Trespaderne, y allí tiras para arriba, a esta mano.
¿Sabes la sierra del Gato? Pues la vas faldeando. Pasas por Cebolleros,
Villacomparada y Villamezán, y ya estás en tierra de Mena. De allí a Valmaseda
es como andar por una calle. Total, que puedes llevar a *vuecencia* en cuatro
días, con descanso.

No paraba mientes en ningún peligro don Fernando, que sin oír otra voz que la
de su esforzado corazón, ansiaba lanzarse hacia el cumplimiento y remate de la
empresa, por tan desgraciados accidentes entorpecida. Su espíritu de nuevo se
inflamaba en la querencia de los actos maravillosos, en todo aquello que
rompiese los moldes de lo común. ¡A Bilbao por Aura! Tal era su divisa, y ya se
le hacían lentas las horas, pausados los minutos que tardara en realizar algún
descomunal esfuerzo por la idea y fines que tal emblema expresaba.

Ocurría esto un miércoles. El jueves por la noche entraban en Trespaderne,
a punto que salía un destacamento de fuerzas cristinas, y no tardaron en
informarse de que una partida que había bajado del puerto de los Tornos, y otra
que anduvo por Peña Complacera, se juntaban en San Pelayo, punto muy principal
del valle de Mena, para recorrer aquellos pueblos y llevarse cuanto
encontraran. A todos los trajinantes que iban en tal derrotero encarecía el
alcalde de Trespaderne la conveniencia de que se detuvieran dos o tres días
hasta que la situación se despejase. Insistía Calpena en continuar al siguiente
día su camino; pero tales razones le dio Sabas, apoyado muy cuerdamente por el
alcalde, hombre tosco y de buen sentido, que hubo de resignarse, pataleando,
a una corta espera, que aseguró no pasaría de veinticuatro horas. La realidad,
no obstante, impuso mayor detención y hacer acopio de paciencia. El mesón
o parador en que se habían instalado era de lo peor del género, similar de las
famosas ventas manchegas: la única estancia que ofrecía relativa comodidad
ocupábala Calpena; y no sabiendo éste qué hacer en el largo aburrimiento
y plantón fastidioso, pidió tintero y pluma, pues desde que salió de La Guardia
le había entrado una viva comezón de escribir. ¿A quién? A los tres puntos
cardinales de su afecto: al Norte, Negretti y Aura, los amigos de La Guardia al
Este, al Sur los de Madrid. La náutica rosa de aquel corazón no tenía
Occidente... Como la querencia del Sur había tomado en él extraordinaria
viveza, por el camino redactó mentalmente multitud de cartas dirigidas a la
misteriosa deidad que le protegía haciéndole suyo en el presente y en el
porvenir. En posesión ya de los avíos de escribir, se dijo, preparándose de
papel: «Lo primero a ella...» Pero con toda su aplicación, no pudo pasar de la
primera línea: «Mi señora desconocida...,» fórmula que varió hasta lo infinito,
sin encontrar la más apropiada. «Señora incógnita, mi muy amada protectora...»
Y luego de encontrada la fórmula, ¿qué le diría? En estas perplejidades,
mirando al papel, mordiendo las barbas de la pluma, encontrole Sabas, que subió
a decirle presuroso: «Ahí está ese señor... Oiga las voces que da, y el ruido
que arman sus criados y caballerías. Es el viejo Urdaneta, D. Beltrán de
Urdaneta, ¿sabe, señor?, el abuelo del Don Rodrigo que esperaban en La Guardia
con toda su familia... Verá qué viejo más salado. Va también hacia Mena, donde
está su hija, casada con el mayorazgo de Maltrana.»
