# X

—¡Al demonio tú y D. Beltrán! Me has asustado. Creí que se trataba de otra
persona. ¡Si yo no conozco a ese viejo, ni le he visto en mi vida!

—Pues ahora tendrá por fuerza que verle y que tratarle, porque es parroquiano
antiquísimo de este mesón, y en él para desde el siglo pasado, siempre que va
y viene. Como el único cuarto decente es este, él tiene costumbre de ocuparlo:
el mesonero le ha dicho que se acomode aquí con el señor, que también es
persona de la Grandeza de España.

—No quiero—dijo Calpena, a quien molestaba en aquella ocasión hacer
conocimientos.—Me iré a un pajar, y que venga ese D. Beltrán o D. Cuerno
a ocupar su aposento.

Y cuando se levantaba, decidido a escabullirse antes que el nuevo huésped
llegara, ábrese la desvencijada puerta y penetra un simpático y noble anciano,
de buena estatura, algo rendido al peso de la edad, de afable rostro y modales
finísimos, revelando en todo el alto nacimiento y el refinado trato social.
«Perdone usted, señor mío, esta invasión de su aposento. La edad nos da
privilegios bien tristes. No quiero, no, desalojarle... no faltaba más. Me
atrevo a proponerle que, pues en nuestro *hotel* no hay más que una estancia,
la compartamos los dos como buenos amigos. Ni usted me estorba, ni yo he de
estorbarle; y sabiendo ya con quién he de vivir veinticuatro horas, sólo añado
que es para mí gran satisfacción la compañía de persona tan principal.»

Correspondiendo Fernando a la cortesanía del insinuante viejo, propuso
retirarse dejándole toda la pieza, para mayor comodidad y desahogo; a lo que
contestó D. Beltrán que por ningún caso lo aceptaría. «Respondo de que a poco
que nos tratemos, mi compañía no ha de serle a usted desagradable, pues a mí,
que hoy le veo por primera vez, me encanta ya la suya.» A un movimiento de
sorpresa interrogativa del joven, dio respuesta con estas palabras: «No nos
conocemos y nos conocemos, Sr. de Calpena, porque ha de saber usted que vengo
de La Guardia, donde he dejado a mi nuera y a mi nieto, y en las veinticuatro
horas que allí me detuve, no han cesado aquellas buenas personas de hablarme de
usted. El cura Navarridas y las niñas de Castro estiman a su huésped en todo lo
que vale. Ya sé, ya sabemos todo... por qué serie de accidentes fue usted
a parar allí, el servicio que prestó a las niñas, su conducta valerosa,
gallarda... Y como al propio tiempo sé que D. José María le habló a usted de
mí, démonos por recíprocamente presentados, y tengámonos por amigos de larga
fecha... digo, larga no, porque es usted casi un niño.»

Decía esto, tomando asiento, después de despojarse de su abrigo de viaje. Sin
dar tiempo a que Fernando le expresara su agrado por tantas amabilidades, le
dijo, reparando en el papel y tintero: «Si estaba usted escribiendo, puede
seguir. Tome la silla, y pues no hay otra, yo me pasearé en el domicilio común
mientras usted escribe.»

—No, señor: sólo por matar mi aburrimiento pensé escribir... pero ahora que
tengo compañía tan grata, quédese para mañana la escritura...

—Pues si usted no escribe, le propongo que nos vayamos a la cocina, donde
tenemos un buen fuego, y estaremos muy bien. Siempre que paro aquí, me paso las
horas junto al hogar, en compañía de estas gentes sencillas y honradas, y de
los gatos y perros. Ya me conocen hasta los animales.

—También a mí me gusta engañar las horas en las cocinas de los pueblos, mirando
las llamas del fogón, sintiendo el hervir de los pucheros, y echando un párrafo
con los aldeanos. Vamos, vamos, Sr. D. Beltrán.

—Deme usted el brazo, joven, que no me hace gracia, a mis años, tomar medida
a estas desvencijadas escaleras. ¡Qué recuerdos tiene para mí esta casa! No le
exagero a usted si le digo que he parado en ella unas sesenta veces. La
primera, no hace nada de tiempo... el año 780, yendo con mi padre a una
cacería, invitados por mi pariente el Condestable, el padre de Bernardino
Frías, a quien usted conocerá; la segunda, cuando llevamos a mi hermana
a profesar en las Franciscanas de Medina de Pomar; la tercera... ni me acuerdo
ya. Por aquí pasé para llevar a mi hija Valvanera a sus bodas con Maltrana,
y a casa de mi hija voy también ahora. La fecha de aquel casamiento es de las
que no se olvidan. En este parador, cuando íbamos a Villarcayo, nos dieron la
noticia de la batalla de Bailén... En fin, pasé también el 28, huyendo de las
bandas apostólicas, y había pasado el 23, por evitar un encuentro con las
tropas de Angulema. Íbamos hacia la frontera Osuna y yo, el Duque viejo (padre
de estos chicos), Pedro Alcántara y Mariano, y tuvimos que dar un largo rodeo
para tomar un barco que salía de Santoña, y nos llevó a La Rochelle... En fin,
mi vida es muy larga, y en ella no faltan peripecias.

Tomaron posesión del mejor banco de la cocina, junto a la mesa de castaño, y D.
Beltrán anunció alegremente que había mandado asar un cordero y preparar
ajilimójilis.

«Esta llaneza—dijo gozoso,—me encanta; estas comidas elementales y primitivas
son mi delicia. O esto, o los refinamientos de la cocina parisiense. Y en
cuanto a la sociedad, o la más alta, o la de estos infelices, reforzada por los
gatos y perros, que ya tiene usted aquí, buscando mis halagos.»

En efecto: uno de los dos michos de la casa, se le había subido en el brazo,
y el otro se rascaba contra sus piernas. Dos magníficos lebreles le hacían la
guardia a un lado y otro de la silla.

«A mí, Sr. D. Fernando—continuó,—no me dé usted términos medios. O los palacios
resplandecientes de lujo, o esta humilde cocina. Y en cuestión de bello sexo,
que siempre fue una de mis más caras aficiones, o las damas encopetadas,
o estas gallardas bestias campesinas... Que nos traigan vino blanco, que aquí
lo hay superior. Chica, llévate esto, y dile a Ginés que si no tiene vino
blanco, que mande por él inmediatamente a casa de Sopelana.»

—Lo hay, señor Marqués—dijo la moza,—y ahora mesmito se lo traigo.

—Pues date prisa, que aunque no me atiendas a mí por viejo... (¿Tú sabes lo que
dijo Carlos V... no este Carlos V, sino el otro?... Luego te lo diré...) Pues
si a mí no me atiendes, porque soy un pobre vejestorio inservible, no harás lo
mismo con este caballero tan guapo.

—A fe mía, que lleva usted bien sus años, Sr. D. Beltrán—dijo Calpena.—Conserva
usted su agilidad, su buen humor, con las prendas todas del caballero de raza.

—¡Oh!, no, amigo mío: ya estoy muy acabado; ya no soy ni sombra de lo que fui.
Verdad que no me falta la cabeza, y discurro como en mis mejores tiempos; pero
la vista se me va. Hay días en que no veo tres sobre un burro, y si sigo así,
pronto quedaré ciego. Esto me aflige, porque me he propuesto llegar a los
noventa. Respecto de mi edad, habrá usted oído mil leyendas. Hay quien cree que
he cumplido el siglo, y que me rebajo... Patraña: hace lo menos diez años que
renuncié a ese inocente coquetismo.

—No representa usted—dijo Calpena queriendo halagarle,—arriba de setenta...
setenta y dos todo lo más.

—¡Ay, qué lisonjero y qué *bon enfant!* No, hijo... aumente usted un poquito,
y llegue hasta los setenta y ocho. Sí señor: yo vine al mundo en la noble
ciudad de Olite, en 1758. Eche usted una mirada a todo lo que comprende el
espacio entre esa fecha y este pícaro 36. Sí señor, en 1758: le llevo once años
a Napoleón y a Wellington, que nacieron el 69; Mozart era más viejo que yo en
dos años, y Schiller un año más joven. Goya, mi amigo, el pintor celebérrimo,
me llevaba doce años, y yo le llevo nueve a D. Manuel Godoy. Como Napoleón,
otras celebridades que ya se han muerto, Beethoven, Moratín, Talma, eran mucho
más jóvenes que yo...

—¡Qué prodigiosa memoria!

—No diga usted memoria; diga usted años. Cuando uno va de capa caída, se
entretiene en ajustar estas tristes cuentas, en comparar vejeces... Consolemos,
yo mis cansados años, usted los suyos verdes, con este vinito blanco... ¡Ah,
señor de Calpena!, habrá usted pasado en la casa de Castro una temporada
agradabilísima...

Ponderó Fernando con frase entusiasta las excelencias de la vida en aquella
señoril y opulenta mansión, y al panegírico que hizo de sus habitantes, asentía
D. Beltrán entornando los ojos y paladeando el vino.

«Sí, sí... las niñas son dos ángeles, Demetria un prodigio, Navarridas un
santo, tan cariñoso, tan servicial... aunque a veces el exceso de su amabilidad
resulta un poquitín enfadoso, ¿verdad? Y en cuanto a Doña María Tirgo, que es
otra santa, otro prodigio, otro ángel, no dudo que le habrá mareado a usted más
de la cuenta, hablándole de linajes, su ciencia y su manía.»

—Algo me hizo ver la señora de sus conocimientos genealógicos: por ella estoy
bien enterado de la nobleza de los Urdanetas e Idiáquez. De los entronques con
las primeras casas de Aragón y Navarra resulta que llevan ustedes sangre de mil
y mil varones insignes y de santos gloriosos.

—Sí, sí: no falta parentela ilustre por los cuatro costados—dijo gravemente D.
Beltrán, con cierto desdén de buen tono hacia las humanas grandezas.—También
nos vanagloriamos de que muchos de nuestra sangre estén en los altares...
Y esta vena de la santidad no creo yo que se haya extinguido en mi familia.

—También supe por Doña María y su hermano—prosiguió Calpena,—el proyecto de
enlazar familia tan ilustre con la también noble y poderosa de Castro-Amézaga,
casando a su nieto de usted, el Sr. D. Rodrigo, con ese espejo de las
doncellas, Demetria, de quien sólo con nombrarla creo hacer el más cumplido
elogio.

—Oh, sí: la niña es una monada, y da gusto verla jugando a la administración.

—Pues, por lo que me han dicho, para encontrar quien en virtudes y mérito pueda
igualar a tal niña, han tenido que pedir un esposo a la casa de Idiáquez.

—Sí, sí...—murmuró D. Beltrán indiferente, pensativo, dejando correr su mente
por espacios distantes.

—Y sólo en ella se ha encontrado un varón digno de tal hembra.

—Sí, sí...

—No puede usted figurarse los encarecimientos que de su señor nieto de usted,
Don Rodrigo, me han hecho los hermanos Navarridas.

—Sí, sí... La fama no hay quien se la quite... Posee cualidades,
indudablemente, grandes cualidades... ¿Qué duda tiene?... Juicioso, grave,
reposado... cumplidor de todos los preceptos...

Grande fue la sorpresa de Calpena ante la frialdad de D. Beltrán en aquel
asunto, pues esperaba todo lo contrario: que al noble anciano se le caería la
baba en demostración de su orgullo por ser dos veces padre del prodigioso
Marqués de Sariñán. Notó además en el buen señor contrariedad o disgusto, deseo
de hablar de otra cosa. Su cara inteligente habíase alargado; parecía más
viejo, por la desaparición de la sonrisa que le rejuvenecía. Dos suspiros
hondos salieron de su pecho.

Sentíase Calpena devorado de abrasadora curiosidad, y anhelando satisfacerla,
se dijo: «Aquí hay algún secreto, quizás discordias de familia. ¿Qué será? He
de tirarle de la lengua a este vejete para poner a prueba su discreción.»
Pensando así, no cesaba de observar a Urdaneta, que en aquel instante hablaba
paternalmente con un pobre aldeano. No había visto nunca Fernando rostro tan
expresivo, de tanta movilidad y viveza, máscara de consumado histrión que
*interpreta* las agudezas y marrullerías, así como las benevolencias seniles.
De todo había en la cara de D. Beltrán, finamente aristocrática, de líneas un
tanto angulosas ya, por causa de la vejez. Calpena recordaba las imágenes que
había visto de Voltaire, de Talleyrand, del abate L´Epée.

Las horas se deslizaron plácidas en la cocina, gozando D. Beltrán las delicias
de su popularidad en aquellas tierras. No cesaban de entrar aldeanos
a saludarle, y él, dando a besar su mano, a todos les trataba con afabilidad
exquisita de gran señor que sabe mantenerse en su puesto, mostrándose bondadoso
y familiar con los humildes. Admiró Fernando la gracia y flexibilidad con que
adaptaba su lenguaje al de aquellos infelices, y pudo observar que no era todo
buenas palabras, pues cuando alguno de los visitantes se condolía de su
precaria situación, echaba mano D. Beltrán a su culebrina de seda verde, y allí
era el salir de monedas. Para los chicos llevaba siempre provisión de cuartos,
que profusamente repartía. A pesar de pertenecer el noble anciano a lo que
podríamos llamar el *siglo de las tabaqueras*, no había gastado nunca rapé. El
contemporáneo de Napoleón, de Haydn y de Luis XVIII, anticipándose al siglo
siguiente, fumaba, y de su repuesto de buenos cigarros puros y de papel, liados
en una vejiga olorosa, participaba todo el mundo, chicos y grandes. A este
rumbo y gallardía, arte supremo de ser aristócrata en medio de la plebe, que
poseen tan pocos, debía su popularidad en todo el país, desde Zaragoza a las
Fuentes del Ebro, y desde el Pirineo al Moncayo.

Despachado entre nobles y villanos un sabroso cordero con ajilimójilis, trató
Calpena de sonsacar a D. Beltrán alguna revelación que aclarase el punto
obscuro que aquél había creído ver en la familia de Idiáquez-Urdaneta; pero el
sagaz viejo esquivaba el bulto, sin soltar prenda. Cuando subían a su aposento
para recogerse, D. Beltrán, apoyándose en el brazo de Calpena, dijo a este:
«¡Ay, querido!, me acuerdo en este momento de que existe una razón poderosísima
para que no durmamos los dos en el mismo cuarto. No se me había ocurrido
antes... ¿No adivina usted lo que es?... Pues que ronco estrepitosamente...
toco la trompa y el violín, imito el trueno y el gallo... según me han dicho,
que yo no me oigo... y con mis ronquidos no podrá usted pegar los ojos en toda
la noche.»

Fernando le replicó que no le importaba, aunque, la verdad, no le hacía maldita
la gracia la música, que con programa y todo le anunciaba su amigo. «No,
no—añadió este,—no consiento que duerma usted aquí. ¡Buena noche le voy
a dar!... ¡Sabina, Gervasia, chicas!...»

Acudieron a sus voces el mesonero y las mujeres de la casa, y D. Beltrán, que
allí no pedía, sino mandaba, les dijo: «Chicas, dejad vuestra habitación a este
caballero. Podéis, por una noche, dormir las muchachas con Sabina, y tú, Ginés,
bien lo puedes pasar en la cuadra.» Accedieron aquellas pobres gentes a lo que
el prócer disponía, y Urdaneta, mientras su paje le desnudaba, ya preparado el
lecho con buen abrigo, bromeó con D. Fernando: «La solución no ha podido ser
más oportuna. Ventajas para mí: que no estaré cohibido y podré desplegar toda
mi orquesta, seguro de no tener público. Ventajas para usted: que no oirá mis
acordes, lo primero; lo segundo, que siendo a mi parecer sonámbula una de las
mozas, la más bonita por cierto, es fácil que se le meta a usted en el cuarto
a media noche... Vaya, divertirse... Querido, hasta mañana.»
