# XII

—Adelante. Loco de amor fue usted a París...

—En pleno Directorio, hijo mío. ¡Qué distinto de aquel París del 88, tan
aristocrático, tan tónico y elegante, en medio de los sustos que ya ocasionaba
la Revolución incipiente!... Pero ¡ay!, querido, se me ha olvidado un detalle,
y tengo que volver un poquito atrás.

—Volvamos... Salió usted de Zaragoza...

—Despreciando un partido de segundas nupcias que me arregló mi buen padre...

—¿Y era hermosa, D. Beltrán?

—Agradable, esbelta, mayorazga riquísima, de familia noble, bien educadita,
hacendosa. En fin, una alhaja, querido, incomparable para una vida de descanso,
de opulencia prosaica, con probabilidades de larga sucesión, y mucha labranza,
recreos de campo y caza... Pero yo no estaba por la prosa. Mi padre quiso
sujetarme. Yo me escapé a París, como digo, y aquí viene la moraleja...

—¿Tan pronto? Según eso, la hermosura ideal que usted perseguía...

—Era un fantasma, y los fantasmas hacen la gracia de no dejarse coger. A los
tres meses de revolver todo París buscándola, pues la vida y las circunstancias
especialísimas de aquella mujer la rodeaban de misterios, la encontré, sí... En
una palabra: la que para mí más que mujer era una diosa, la que en España me
juró amor eterno, se había casado con un jefe de policía, protegido de Barras.

—¡Demonio! Pues con la policía parisiense no jugaría usted, D. Beltrán, si es
que persistió en perseguir a la beldad fantástica.

—Persistí: soy navarro. Cultivando mis antiguas relaciones, y mariposeando de
salón en salón, llegué a ser uno de los predilectos en el de Madame de
Beauharnais. Por cierto que... No, no olvidaré la noche en que vi entrar por
primera vez a un joven militar, melenudo y pálido, de menos que mediana
estatura.

—Ya le veo, ya...

—Era un *chico que prometía*. Al poco tiempo, la dueña de la casa, que era una
gran coqueta, para que usted lo sepa, una coqueta saladísima, y temible, atroz,
enloqueció al *chico de Córcega*. Barras no influyó poco para que se casaran...
Pues sigo mi cuento. Conté mi triste historia a Josefina, y Josefina se la
contó a Napoleón. A poco de salir este para mandar el ejército de Italia, la
generala Bonaparte dio en protegerme, interesándose vivamente en mi causa
amorosa. La hermosura fantástica no tardó en aparecer en los salones de
Josefina.

—Y allí...

—Sí; pero ya el espectáculo del libertinaje parisién me había arrancado toda
ilusión. La prodigiosa hermosura se me deshizo en humo... no sé cómo
expresarlo. La sociedad del Directorio transformó completamente mis gustos.
¿Quiere usted que lo cuente todo? Pues Josefina me agradaba
extraordinariamente, y acabó por enloquecerme.

—¿Y se atrevió usted, D. Beltrán?

—¿Que si me atreví? A fe que era la niña asustadiza. Créalo usted: Napoleón era
celosísimo, y algunos, no diré muchos, algunos motivos tenía para ser tan
escamón... Y ya no le cuento nada más, porque es usted un niño, y los malos
ejemplos no convienen a las imaginaciones juveniles, exaltadas. Basta, pues,
basta...

—Corriente. Respeto sus escrúpulos. Pero debo decirle que la lección que ha
querido darme no encaja en el caso mío: no hay paridad.

—Eso, usted lo verá... Mire, hijo, cuando el destino nos pone al pie de un
árbol de buena sombra, cargado de fruto, y nos dice: «siéntate y come,» es
locura desobedecerle y lanzarse en busca de esos otros árboles fantásticos,
estériles, que en vez de raíces tienen patas... y corren... Yo desobedecí a mi
destino, y por aquella desobediencia no he tenido paz en mi larga vida. Créalo:
donde no hay raíces, no hay paz. Ea, doblemos la hoja.

—Doblémosla. Un momento, D. Beltrán... ¿Y no volvió usted a ver a Napoleón?

—Le vi entrar en París victorioso después de Austerlitz. Años después, cuando
la guerra de España, volví allá con mi primo Pepe Villahermosa, con Lorenzo
Pignatelli y otros. Era entonces Embajador mi primo Diego Frías, que hizo
entonces la tontería de afrancesarse. *Don José I* le mandó allí representando
a la España napoleónica... ¡triste papel! Gran empeño tuvo mi primo en
presentarme al *chico de Córcega* en el apogeo de su grandeza. ¡Y yo le había
conocido ciruelo, es decir, novio de la viudita Beauharnais!... Me resistí
heroicamente a saludar al verdugo de mi patria.

—¿Y a Josefina?

—Emperatriz, no la vi nunca. Después del divorcio, que, entre paréntesis, le
estuvo muy bien empleado, fui un día a la Malmaison a ofrecerle mis respetos.
Pero no se dignó recibirme. Era muy lagarta. Murió a los tres meses de mi
visita. Fui a su entierro.

Otras anécdotas de su borrascosa vida galante contó D. Beltrán a su amigo,
cuidando siempre en sus relatos de poner de relieve lo que sugiriese alguna
enseñanza útil al joven Calpena, y esquivando los ejemplos de depravación
o cinismo. Terminaban casi siempre las historias con sabios consejos,
mandándole que aplicara a su gobierno ciertas enseñanzas, y que en otras
pusiese todo su estudio en no tomarle por maestro, en hacer todo lo contrario
de lo que el biógrafo de sí mismo había hecho. Así demostraba el Sr. de
Urdaneta el afecto que con el trato continuo iba tomando a su compañero de
viaje, y este, quedándose a media miel en algunos pasajes interesantísimos de
la vida del prócer libertino, agradecía el móvil honrado de las frecuentes
omisiones históricas.

«No, hijo, no—le decía D. Beltrán, al segundo día, permitiéndose ya
tutearle.—Yo he hecho locuras, y no quiero que tú las hagas, no. Eres un chico
excelente y muy agudo y entendido. Mereces una vida pacífica y ordenada, por
más que sea obscura, y no una vida de ansiedades y tropezones como la mía.
Placeres sin fin he gustado; pero grandes amarguras he tenido que tragarme,
y heme aquí al fin de la vida, malquistado con mi descendencia... Esto es muy
triste, Fernandito, y no lo deseo para ti.»

Y cuando iban de camino (pues al fin se arrancaron del mesón de Trespaderne,
después de dos y medio días de parada) platicando al paso de la pacífica mula
de D. Beltrán, repitió este la parábola del árbol: «No me cansaré de decírtelo,
hijo. El que en su camino encuentra un árbol de grata sombra, cargado de fruto,
es tonto de capirote si no se planta allí... Si lo desprecias y sigues andando,
te expones a no encontrar más que paisajes fantásticos, efecto de eso que
llaman miraje. Corres, corres... ¿y qué ves?... pues un magnífico plantío de
cardos borriqueros.»

En Villacomparada hicieron otra paradita, que hubo de ser más larga, porque el
paso por Medina de Pomar era peligrosísimo. Renegaba Calpena de estos
plantones, y a pesar del afecto que iba tomando al viejo, se proponía dejarle
y partir solo, arrostrando con su criado los peligros de la facción. Mas
Urdaneta, con el poder de su razonamiento, ya grave, ya jocoso, pero siempre
sugestivo y cautivador, le aplacaba los fuegos, reteniéndole junto a sí. La
confianza, que rápidamente crecía, le fue quitando los escrúpulos de descubrir
sus interioridades domésticas, y por fin, una noche, hallándose en la cocina de
Villacomparada, se arrancó a decir: «Este nieto mío no sale a los Urdanetas,
donde no hubo nunca roñicas. Su madre, que es noble por los Idiáquez, procede,
por la línea materna, de los Rodríguez Almonte de Tarazona, que hicieron un
gran capital con la usura, y dejaron fama por la miseria con que vivían.
A estos sale mi nieto, en quien verás algo de lo que en la opinión corriente se
llama virtud; cualidades buenas en principio, pero que dejan de serlo
practicadas con abuso y aisladamente. Sabrás que mi nieto mostró desde
chiquitín una extraordinaria capacidad para el arreglo: a los veinte años era
un prodigio; a los veinticuatro una calamidad. Si le dejaran, arreglaría el
cielo y la tierra, y pondría cuenta y razón hasta en los dones de la
Naturaleza. Figúrate que tiene veintiséis años, y ya es calvo... sí, hijo mío:
se le cae el pelo de tanto cavilar haciendo números, y enfilando largas
baterías de reales y maravedises. Su calvicie procede también de la sordidez,
de la sequedad del entendimiento, donde no han entrado más que los números. Su
cabeza es hermosa; su rostro correctísimo, con una expresión glacial. La
fantasía no existe en él. Es una máquina de hacer cuentas: no se tuerce, no
imagina, no sueña, no teme, no desea... Dime: ¿en conciencia crees tú que el no
tener ningún vicio equivale a tener todas las virtudes?.»

—¡Oh!, no seguramente. Pero no me pida usted opinión sobre un personaje que no
conozco, pues la pintura que usted me hace, con ser muy buena, es pintura,
y entre un retrato y su original hay siempre un abismo.

—Es verdad. No quisiera yo decir nada malo de mi nieto... ¡Oh, no!... Quisiera
decir mucho bueno... y lo diré, sí; te lo diré, aunque me violente un poco.
Rodrigo administra su hacienda como un matemático. Rodrigo es religioso, devoto
de la Virgen; cumple con la Iglesia; jamás ha salido de sus labios una
blasfemia, ni una palabra mal sonante. Enredos de mujeres nunca los ha
tenido... es la misma castidad. Rodrigo no ha tomado nunca nada que no sea
suyo: sobre su conciencia no pesa un solo maravedí de propiedad ajena. Rodrigo
no dice una mentira ni que le maten; no trasnocha, ni pierde el tiempo en vanas
tertulias de holgazanes. Rodrigo no fuma; Rodrigo no bebe; Rodrigo no
escandaliza... Con esta pintura, querido, creerás que mi nieto es un santo.

—¡Oh!, nunca. Veo cualidades negativas. Todo ser humano tiene su reverso.

—Y el reverso es muy feo... Si te empeñas en que yo desdore mi casa dándotelo
a conocer, lo haré... Rodrigo desconoce la compasión; para él la caridad es muy
semejante a las funciones administrativas, y se reduce a ir juntando ochavos
toda la semana, para repartirlos metódicamente el sábado a los pobres que
llaman a la puerta de la casa. ¿Quieres que me alabe un poco? No me gusta
alabarme; pero lo haré para que me salga el argumento. Si tuviera yo en este
instante las rentas que he perdonado a mis caseros cuando se veían apurados por
las malas cosechas o por otra desgracia, ¡los pobres!, sería hoy el primer
ricachón de España.

—¿Y su nieto de usted no ha perdonado nunca?

—¡Perdonar!... ¡él! Primero se hunde el firmamento. En fin, querido, permíteme
que no diga más. No es decoroso para mí sacar a pública vergüenza los defectos
de personas de la familia. Yo he sido un disipador, un pródigo, lo reconozco;
pero soy el jefe de una casa ilustre; soy un pobre viejo, un glorioso árbol
caído, y merezco, si no que se me ame, al menos que se me respete. Juana Teresa
me odia porque siempre he sabido ser noble, y ella no, porque los inferiores,
los humildes me llaman a mí D. Beltrán *el Grande*, y a ella *Doña Urraca*. Es
tan corta de alcances, que no ha enseñado a mi nieto más que tres cosas: rezar
de carretilla, contar dinero y aborrecer a su abuelo... Dos años llevamos de
guerra sorda: el pasado rumboso y el presente cominero son incompatibles. Entre
la madre y el hijo, rivalizando los dos en crueldad y sordidez, me han reducido
a una estrechez humillante... y lo peor es que ponen a prueba mi dignidad,
obligándome a pedirles lo que necesito. De aquí las cuestiones, el choque
inevitable entre mis apremios y sus negativas... entre mi carácter de noble en
decadencia y el de ellos, plebe enriquecida... Yo no puedo menos de ser gran
señor... Noble nací, noble moriré... ¿Ver yo una necesidad y no socorrerla?
Imposible. ¿Escatimar yo las recompensas a quien me sirve? Imposible. Soy así;
me glorío de serlo, y creo que mi piedad es el contrapeso de mis faltas. Me
presentaré ante Dios, y le diré: «Señor, he sido un tal y un cual... pero vea
Su Divina Majestad estas cositas buenas que aquí traigo en mi haber...» Yo,
poniéndome en lo razonable, Fernandito, comprendo que se me tase, que se me
sujete a cierta medida, ahora que soy viejo; pero no tanto, no. Ni paso porque
mi nieto me trate con esa sequedad administrativa que me envenena la sangre, ni
por que trastorne de un modo monstruoso la ley de naturaleza, tratándome como
a un niño mal criado, y erigiéndose él en viejo autoritario. Esto es absurdo,
esto es repugnante, esto clama al Cielo. ¡Yo un niño calavera... él un viejo
regañón!... ¿Has visto...? Tanto él como *Doña Urraca* se me suben a las
barbas, y me riñen con cierta suavidad más cargante aún que el desabrimiento,
con cierta monita y caída de ojos propias de mojigatos... Un día se escandaliza
mi nieto porque, no pudiendo desmentir mi natural obsequioso, digo cuatro
chicoleos de buen tono a las muchachas bonitas que van a casa. Otro día se me
remonta *Doña Urraca* porque he ido tarde a misa, porque me escabullo a la
salida de la procesión, o porque digo que nuestro capellán es un bendito
alcornoque... Y luego me atacan los dos juntos, porque me quejo de la poca
variedad de las comidas, o porque no se me dispone toda la ropa blanca que
exige mi costumbre de mudarme diariamente; porque hablo de París, o porque
sostengo que lo más bello que Dios ha creado es la mujer; porque me río de los
que se mortifican y se dan disciplinazos, y sostengo que Dios no nos ha puesto
en el mundo para que nos destrocemos las carnes, sino para que nos demos la
mejor vida posible y seamos dichosos; porque doy mi ropa en mediano uso al
veterinario, al maestro de escuela, o porque me miro un ratito al espejo;
porque no quiero arrinconar los retratos de algunas hermosas damas que fueron
mis amigas, o por otras mil y mil cosas inocentes, propias de mi edad, de mi
hábito noble, de mi condición generosa... ¿Verdad, querido Fernandito, que soy
muy desgraciado en mi vejez, y que merezco otra familia? ¡Ay... la entereza me
falta!... Me siento decaer horriblemente; creo que el perder la vista es una
forma física de la pérdida de la dignidad... Que me muera pronto es lo que me
conviene. ¿Verdad que debo morirme, para no ser humillado, para no padecer...?

Terminó el pobre anciano sus quejas poseído de viva emoción, que se manifestaba
en cortados suspiros, en la humedad de la nariz y de los ojos tiernos, la cual
llegó a ser tanta, que hubo de acudir a ella con el pañuelo.
