# XIII

«Vamos, D. Beltrán, no se aflija—le decía el joven con sincera y honda
lástima.—Sería usted muy desgraciado si fuera esa su única familia. Pero por
dicha suya, tiene a su hija Valvanera...»

—Sí, sí... es cierto...—murmuró D. Beltrán sonándose fuerte.—Pero tampoco allá
¡ay!, faltan espinas... No es tanto como en Cintruénigo. Cree que Cintruénigo
es para mí un Purgatorio anticipado, donde estoy pagando todas mis tropelías
contra la moral, querido Fernando... Pero déjales, que también ellos purgarán
sus crueldades conmigo... Sí, me las pagan, me las pagan, y pronto. Dios es
justiciero, Dios es vengador, Dios da a cada uno su merecido. Me recreo en mi
venganza, en el castigo divino... Tú lo has de ver; no quisiera morirme sin
verlo...

—¿Y qué hemos de ver?

—¿No caes en ello? Pues las calabazas garrafales que le está preparando la
mayorazga de Castro... La chica tiene entendimiento, sabe juzgar fríamente las
cosas. Imposible que, después de tratarle un poco, deje de ver la sequedad de
aquella alma, aquel villano egoísmo, aquella sordidez repugnante; y viendo
esto, es imposible que le ame, mayormente cuando su voluntad se encariña con
otro hombre, en verdad digno de ella. Demetria no es de estas que se alucinan:
no se dejará coger, no, en las redes candorosas de Doña María Tirgo, ni en las
astutas trampas de mi *Doña Urraca*... De modo que... figúrate mi alegrón si
triunfamos... y triunfaremos... ¡Ah!, ese roñica ha entrado en La Guardia
pensando que pronto meterá en sus baterías de números las rentas del mayorazgo
de Castro-Amézaga... No es flojo chasco el que se llevará... ¡Ay!, si Dios me
concede que vuelvan a Cintruénigo corridos, no me quedaré sin ir a presenciar
espectáculo tan delicioso... Créelo: pensándolo, me rejuvenezco.

A esta última parte de las quejas y resquemores de D. Beltrán, no prestó
Calpena toda su atención, porque le distraía un sujeto harto enigmático que
momentos antes se había sentado junto al hogar, y no cesaba de mirarle con
fijeza impertinente. No era la primera vez que le veía, pues al entrar en
Villacomparada se les apareció por delante caballero en un gallardo burro;
luego se puso a retaguardia, y fue siguiendo la caravana, acomodando al paso de
esta el andar de su pollino. No era el tal de aspecto desapacible, ni sus
trazas las que suelen caracterizar a la gente sospechosa. Representaba
veinticinco años lo más, y era su estatura garbosa y aventajada; su rostro más
bien hermoso que feo, aunque ceñudo y lleno de obscuridades; su vestimenta
y calzado de hombre rudo, huésped de las alturas pedregosas más que de los
valles amenos: zamarra y botas altas, boina, todo de un gris terroso. Si
llevaba armas, no se le veían. No hablaba con nadie; consumía fuertes raciones
de carne y vino, y comiendo y bebiendo, o sin más ocupación que hurgar el fuego
con su vara, empleaba casi todo el tiempo en mirar a D. Fernando, haciéndole
objeto de un enfadoso y cansado estudio. Naturalmente, viéndose tan mirado,
Calpena le observaba también; y como nada advirtiese por donde pudiera
descubrir el motivo de aquel examen descortés, aprovechó las cortas ausencias
del sujeto para indagar quién era. Los mesoneros no supieron darle razón. Por
el habla parecíales vizcaíno: si llevara armas, creerían que era cazador. No le
habían oído hablar con nadie más que con el burro, al cual debía de querer como
a hermano, pues a menudo daba una vueltecita por la cuadra para verle comer
y acariciarle el lomo.

Por la noche, mientras cenaba, observó Calpena que el del asno, sentado a la
mesa pequeña con otros dos, persistía en mirarle, como si le estuviera
retratando. Ya le cargaba tanto aquel tipo, que estuvo a punto de acercarse
a él y pedirle explicaciones. Pero consultado el caso con D. Beltrán,
advirtiole este que lo más propio de personas principales era no parar mientes
en tal hombre, ni cuidarse de él para nada. «Porque ahora resultará que él
puede quejarse de la misma impertinencia por parte tuya, pues mirando a ver si
miran, ello es que los dos se provocan, y confunden en una sola necedad sus
necedades respectivas. Cambiemos de asiento, y así le tendrás a la espalda...
Pues a mí también me mira... Voy a echarle un saludo con la mano... ¿Sabes que
más que de cazador tiene trazas de chalán o de tratante en caballerías? Verás
cómo después de tanto mirar, se sale con la gaita de que le compremos su
burro.»

Al siguiente día, caminando los viajeros hacia la sierra, pues por alejarse de
Medina de Pomar, donde andaban a tiros cristinos y facciosos, tuvieron que dar
un largo rodeo, se les apareció de nuevo el caballero del borrico, que casi
juntamente con ellos entraba en la venta de Villalomil. «Oye—dijo Don Fernando
a su criado,—hazme el favor de llegarte a ese hombre, y con cualquier pretexto
averigua quién es, qué demonios busca por aquí, y cómo se llama; y si consigues
entrar en confianza con él, le preguntas que por qué me mira.» Cuando cenaban
los señores, entró Sabas a manifestar a su amo el resultado de sus
investigaciones, el cual, contra su voluntad y diligencia, era enteramente
nulo. Preguntado había, sí, todo cuanto preguntar puede un hombre que sabe su
oficio de preguntón; pero el otro no respondía más que un marmolillo. «Es mudo,
señor.» Observó a esto Calpena que él le había oído hablar con su burro y con
el mesonero de Villacomparada. «Pues entonces, señor, sordo es—afirmó
Sabas:—más gritos que yo le he dado, no le daría el pregonero de mi lugar, y no
se enteraba ni chispa.»

Riéronse, y no se habló más del asunto hasta dos días después, hallándose en
los altos de Medina, con un tiempo horroroso de agua, viento y nieve, que les
obligó a guarecerse en unas cabañas de Recuenco. Despejado un poco el cielo,
aprovecharon una clara para seguir su camino en busca de mejor pueblo donde
alojarse, y no habían andado media legua cuando divisaron burro y caballero,
por vanguardia, saliendo de un bosque. Como a distancia de un tiro de fusil
anduvo toda la tarde el desconocido, y al llegar al llano que hay cerca de
Valmayor empezó a dar carreras muy lucidas de una parte a otra, cual si
quisiera ofrecer a los caminantes una verdadera función de jineta borriquil.
Admiraban aquellos las airosas carreras del asno, sus desplantes y corvetas,
y celebraron la destreza con que lo manejaba su extravagante caballero. Más
adelante viéronle parado junto a unos pastores. Como era indudable que
hablaban, ya fuese con palabras, ya por señas, mandó D. Fernando a su escudero
que se adelantase para pedir informes de sujeto tan extraño.

«Y que le proponga que nos venda el burro—dijo D. Beltrán,—que bien merece se
le dé diploma de nobleza, elevándole a la categoría de caballo de orejas
grandes.»

Volvió Sabas al poco rato con las referencias que le dieron los pastores. No
sabían más sino que el tal era bilbaíno y que solía venir por aquellas tierras
a tratar de cortas de maderas para las ferrerías. A consecuencia de una
enfermedad de la cabeza, se había quedado sordo; y aunque no era mudo, como lo
decía todo en vascuence o en un castellano de perros, costaba Dios y ayuda
entenderse con él. Le llamaban *Churi*.

Con esto, que no era poco, hubo de contentarse D. Fernando, creyendo que el
señor aquel no estaba bueno de la cabeza. En Valmayor encontraron los viajeros
mejor acomodo, y no les vino mal, porque arreció el temporal de duro toda la
noche, y fue una suerte que no les cogiera en despoblado. Tres o cuatro días
tuvieron que permanecer allí, pues los caminos quedaron intransitables, y la
glacial temperatura convidaba a no abandonar la proximidad del fogón. Reíase D.
Beltrán de ver a su amiguito tan descontento, y gozoso le decía: «No te apures,
hijo, que ya llegaremos, ya llegarás a donde te llama tu locura. Te advierto
que no siempre estriba nuestra felicidad en llegar pronto a donde queremos ir,
como dice un refrán; que yo sé por experiencia cuán venturoso es llegar tarde
en multitud de casos, tarde, sí, y cuando ya las cosas no tienen remedio.» No
sólo sentía Calpena contrariedad y disgusto por los entorpecimientos de su
viaje, sino tristezas hondísimas, motivadas por causas que no sabía
desentrañar. Encontrábase ya demasiado lejos de la señora invisible; veía muy
agrandado el espacio entre su persona y la desconocida y amante deidad
protectora. Tantos días sin saber de *allá* le inquietaban, le entristecían,
ennegreciendo horrorosamente la impresión de su soledad en el mundo. Una noche
de espantosa ventisca, aburrido y desalentado, sin que lograsen sacarle de su
melancolía los cuentos galantes y las festivas anécdotas de D. Beltrán, llegó
hasta sentir miedo de seguir avanzando hacia Vizcaya. Casi delirante, pensó que
debía volverse. ¿A dónde?, ¿a La Guardia, a Madrid? Ni él mismo podía
determinar a dónde le llamaban sus recónditos anhelos. La mañana calmó su
confusión, y despejado su cerebro, volvieron a dominar los antiguos planes
y propósitos. Adelante, pues, con la orgullosa divisa: *A Bilbao por Aura*.

Estaba de Dios que en vez de disminuir acreciesen los estorbos que así la
Naturaleza como los hombres oponían al generoso anhelo de D. Fernando, porque
no bien abonanzó el tiempo y se secaron los caminos, viéronse detenidos los
viajeros por un tropel de gente que en dirección opuesta corría: aldeanos,
mujeres, familias enteras, con sus animales, carros, provisiones y aperos de
labranza. Eran meneses fugitivos, que abandonaban sus hogares amenazados por la
facción. El pánico de que venían poseídos no les permitía precisar las noticias
que daban. A muchos interrogó D. Beltrán, sin sacar en limpio más que el hecho
indudable de que los carlistas ocupaban parte del valle de Mena, y seguían
avanzando, como con intento de cruzar la provincia de Burgos. Quién afirmaba
que componían la expedición seis batallones mandados por Zaratiegui, con muchos
caballos y artillería; quién que eran la mitad de la mitad, pero los bastantes
para asolar y revolver toda la comarca. Entre tanta gente, hubo algunos que
conocían a D. Beltrán, y le dijeron: «Señor, vuélvase, y no piense en ir
a Villarcayo. Su familia se ha refugiado en Espinosa de los Monteros.»

No necesitó Urdaneta saber más para volver grupas, siguiéndole Calpena de
malísimo talante. Desandado el camino, como a unas dos leguas encontraron
tropas cristinas, las cuales les anunciaron que en Medina de Pomar no había ya
facciosos, y que allí podían refugiarse con toda seguridad, añadiendo que no
tardaría mucho la tropa liberal en despejar todo el valle de Mena hasta
Valmaseda, guarneciendo el puerto de los Tornos y Sierra Salvada, a fin de
cortar el paso del enemigo a la provincia de Burgos. Si intentara correrse por
las Encartaciones hacia la de Santander, también se le pondrían buenas
compuertas en Ramales y Guardamino. Con tantas contrariedades y las repetidas
tomas de resignación, había llegado ya Calpena a un estoicismo torvo
y displicente. «¿Qué remedio tienes, hijo—le decía D. Beltrán,—más que bajar la
cabeza ante el destino, o hablando cristianamente, ante la voluntad de Dios?
Bien podría suceder que esto que juzgas adverso fuera todo lo contrario: el
principio de tu felicidad.»

Y he aquí que Medina de Pomar, histórica villa, les recogió y agasajó rumbosa,
pues allí tenía Urdaneta amigos y parientes; y no llevaban cinco días de
aquella cómoda residencia, que para D. Beltrán era un descanso y para Calpena
una esclavitud, cuando vieron llegar buen golpe de tropas cristinas. Sucedíanse
los batallones, que se iban escalonando en los pueblos del valle hasta
Villasante; la división de Alaix llegó la primera, con numerosa caballería
y trenes de batir; siguió la de Oraa, y, por fin, una tarde vieron llegar, con
su lucido Estado Mayor al General en Jefe del ejército del Norte, Don Baldomero
Espartero, que se alojó en el Palacio del Condestable.

«En todo ha de tener suerte este Baldomero—dijo D. Beltrán a su amigo, a poco
de verle pasar.—Por traer consigo todo lo bueno, hasta el buen tiempo trae.
¿Cuántos días llevábamos sin ver la cara del sol? Lo menos diez. Pues lo mismo
es llegar mi hombre que se abre un gran boquete en la panzaburra de las nubes,
y los rayos del sol salen a juguetear en los entorchados del afortunado
caudillo. ¿No advertiste que cuando entraba en la plaza se despejó el cielo
y nos vimos inundados de claridad y de un dulce calor? Pues es la suerte, hijo,
la suerte de este hombre, que vino al mundo en el signo de Piscis, los Peces,
por donde ha resultado que es un pescador formidable. Ya le tienes hecho un
Tenientazo General, y no por chiripa, sino ganando sus grados en acciones de
guerra, batiéndose con arrojo y con éxito; y no es esto sólo, pues en aguas muy
distintas de la milicia ha demostrado que es gran pescador. Aquí, donde me ves,
soy su víctima, querido Fernando; víctima de la loca estrella de este hombre,
que no pone mano en cosa alguna que no le colme de ventajas. ¿Quieres que te lo
cuente? Antes de ir a visitarle... ya me vio al pasar... notarías que me saludó
muy afable, sonriendo... pues antes de subir a su alojamiento, quiero
satisfacer tu curiosidad, y al propio tiempo ofrecerte una saludable enseñanza
que espero te sea provechosa... El año 26 vino Baldomero de América con
reputación de valiente soldado, y le destinaron a Pamplona, donde yo residía
entonces. Pronto nos hicimos amigos. Él y otros jefes militares, con diversos
señores y señoritos de la aristocracia navarra, matábamos el ocio de la tediosa
vida de aquella ciudad en la agradable mansión de un amigo nuestro, segundón de
Ezpeleta, donde teníamos una trinca... hombres solos...»

—Y allí se entretenían en verlas venir... pasatiempo muy de militares más
o menos gloriosos, y de nobles más o menos arruinados.

—Tú lo has dicho. Ya me había prevenido Ezpeleta: «No juegues con ese
*ayacucho*, que ha traído de América, con la pérdida de las colonias, una racha
espantosa para perdernos a los de acá.» Pero yo no hice caso. Dominado por el
maldito vicio, una noche nos pusimos a matar el tiempo... En menos de dos horas
y media me ganó cuatrocientas onzas... cuatrocientas onzas, querido Fernando,
que todavía me están doliendo... Ya ves qué a pelo viene la moraleja. Hijo mío,
no juegues, no te dejes dominar de ese vicio insano... Ten mucho cuidado con
los héroes; que los afortunados en la guerra no lo son menos en el naipe.
