# XVI

Seguramente no se equivocaba la niña al pensar que gente mejor que aquella no
existía en el mundo. ¡Qué diferencia de Jacoba! No podía desconocer que el
cambio de tutela había sido felicísimo, aunque se hubiera efectuado en las
circunstancias más tristes de su vida. Había pasado del infierno al cielo:
verdad que era un cielo sin Dios, porque este se le había quedado por allá, en
regiones desconocidas, perdido en lontananzas tenebrosas. La temporada de
Bermeo fue relativamente grata para la joven, porque allí recobró la salud
y adquirió un gran amigo que le rehízo el alma, no combatiendo de frente su
dolor, sino suavizándolo con tristezas calmantes, después con melancólicas
dulzuras; arrullándola con acentos de vaga poesía; entreteniéndola con juegos
y ejercicios muy saludables; templando sus nervios y regalando su imaginación
con espectáculos plácidos o sublimes; asustándola a veces un poquito, como para
fortificar su innata valentía: este amigo era el mar.

Instaladas en la casa de Sabino, fue a vivir con ellas Valentín. Los primos
alternaban; no había igualdad en el turno, pues José abandonaba muy de tarde en
tarde la ferrería, y Martín apenas se apartaba de la tienda, en la cual ninguno
podía sustituirle sin quebranto. Los que más gozaron de los pasatiempos de la
villa marítima fueron *Churi* y el hijo menor de Sabino, a quien pusieron Zoilo
por su madre, Zoila Maruri. El hijo único de Valentín se llamaba lo mismo que
su padre; mas todo el mundo le conocía por aquel apodo. Le vino del nombre de
un balandro que tuvo su abuelo, en el cual pasó el chico toda su adolescencia,
por desmedida afición a la mar. Fue bautizada la embarcación con el nombre de
*Choria* (el pájaro) convertido por el uso popular y las bocas marineras en
*Churi*. Era el chico de una rudeza tal, que no pudieron aplicarle a ninguna
profesión ni oficio, y se pasaba la vida entre los *chochos* de la ría, remando
en chalanas de cuatro tablas podridas, o lanzándose a prodigiosos ejercicios de
natación. Resistía largas horas en el mar, braceando o tendido de espaldas;
y cuando se ofrecía bucear, ninguno de aquellos vagabundos anfibios aguantaba
más tiempo en las profundidades. Jamás se logró meter en la cabeza dura de
*Churi* ni una fórmula aritmética ni un concepto gramatical. Toda su geografía
estaba comprendida entre Machichaco y Quejo; toda su ciencia en el gobierno de
una pequeña embarcación de vela, que manejaba con arte singular, gallardísimo,
en días de Nordeste frescachón. Taciturno y medio salvaje, su vocabulario era
muy escaso; sus ideas no debían de ser luminosas ni abundantes, como no las
guardara para mejor ocasión; su voluntad no tomaba otras formas que la de la
contumacia en su vivir independiente, y la de una completa inacción en tierra
firme. Viendo que no podían hacer carrera de él, la familia se resignó
a dejarle en aquel salvajismo y rudeza, tratando de utilizarle en menesteres
bajos de los buques de la casa cuando estos se hallaban en puerto. A los diez
y ocho años contrajo unas calenturas tíficas que le tuvieron entre la vida y la
muerte. Decían que esta le tenía ya cogido, y creyéndole pez, le había soltado
con media vida en alta mar. Al sanar había perdido el pelo y la memoria,
quedádosele la cabeza como un cudón totalmente limpio, sin ninguna aspereza por
fuera ni ideas por dentro. Recobrado el cabello al contacto del agua salada,
contrajo nueva enfermedad del cerebro, y al término de ella encontrose con que
le había vuelto la memoria y se le había quedado por allá un sentido. Su
sordera era como la de una campana que pierde el badajo y cae en los hondos
abismos del mar. *Churi* no volvió a oír ningún ruido.

Con el don de oír se le fue también la palabra; pero esto temporalmente,
porque a los tres meses de quedarse como una tapia, empezó a sacar de su
cabeza términos y frases vascuences. Diríase que pescaba con ganchos las
voces una por una, extrayéndolas como restos de un naufragio. A duras penas
reconstruyó una lenta y torpe expresión, mitad euskara mitad castellana, que
usaba para comunicarse con el mundo, reforzándola con señales muy
parecidas a las marítimas, y movimientos de maniobra velera, que él solo y
sus compañeros de mar entendían.

Lo más extraño en *Churi* fue que la transformación traída por la sordera le
hizo menos insociable; la familia pudo retenerle en la casa más tiempo, y aun
emplearle en comisiones que nunca había querido desempeñar, como la estiba de
maderas en el almacén, y el transporte de mena y carbón en Lupardo. Al año de
la sordera, ya se pasaba *Churi* meses enteros sin salir a la mar y aun sin
verla, y a los dos años había tomado tanto gusto a la ferrería, que no sabía
salir de ella. De la índole de los trabajos que allí se hacían provino la
mudanza de sus aficiones, el cambio de lo que hoy llamamos *sport* y entonces
no tenía nombre: se aficionó locamente al balandro vivo de cuatro patas; y si
el primer día que montó en él estuvo a punto de desnucarse, pronto su terquedad
vizcaína venció los rudimentos de la equitación, y al poco tiempo era un
centauro asnal. Varios jumentos tuvo, que vendía para comprar otro mejor, y en
ellos hacía excursiones a los montes próximos y lejanos para tratar cortas de
leña y partidas de carbón vegetal, alimento de la industria ferrera. De este
modo el vagabundo había llegado a ser un brazo más, aunque el menos útil
ciertamente, en aquella familia de obreros incansables.

También Zoilo había sido de niño aficionado a la mar, como *Churi*, y buceaba
en la ría, y se iba lejos, mar afuera, con sus amigos, en una *zapatilla*, sin
miedo a los peligros que en costa tan brava ofrece la Naturaleza. Pero su
inteligencia, su amor a la familia y el deseo de ser hombre y de ganarse la
vida, le moderaban en aquellas infantiles vagancias. Estudió algo de pilotaje;
era aplicadillo y muy formal; practicó la carpintería de ribera con su padre;
servía también para el comercio, y tenía mucho tesón, amor propio, vagas
ambiciones de riqueza y poder. Sano y vigoroso, dotado de un temple acerado
y de una naturaleza a prueba de inclemencias, no conocía el cansancio. A los
veintidós años gustaba de mostrar su fuerza hercúlea en cuantas ocasiones se le
presentaban. En el trinquete era un prodigio; en el trabajo del hierro no tenía
igual. Su terquedad vizcaína tomaba en él a veces formas de una paciencia
dulce, con la cual soportaba las más rudas tareas sin quejarse, siempre alegre
y decidor. A su pujante vigor muscular correspondía su intachable conformación
corpórea, de líneas estatuarias, y un rostro atezado, de serena expresión, toda
lealtad y nobleza sin pulir. Cuando se reía, hacíalo con alma y vida, sacando
enterito el corazón al semblante; no conocía ningún arte social de aquellos que
tienen por instrumento la palabra; no usaba el disimulo, ni las perífrasis, ni
la ironía. Expresaba con bárbaro candor todo lo que le apuntaba la mente,
siendo a veces tan cruda su sinceridad, que la familia tenía que reprenderle
y hasta castigarle. En el ardor del trabajo del hierro sus negros ojos echaban
chispas, y los resoplidos de su nariz, que se hinchaba respondiendo al énfasis
interno, armonizaban con la música del fuego atacado por los chorros de aire.
Tenía conciencia de su fuerza física, y esta era su mayor gala; teníala también
de su valor indomable, que también le enorgullecía; pero no sospechaba que era
hermoso siempre, y más cuando tiznado y cubierto de sudor domaba la dureza de
un metal menos consistente que su voluntad.

Su tío Valentín le llevó a Bermeo para que estuviese al cuidado de la casa y de
sus moradoras mientras él pasaba un par de días en Lupardo, y tanto Zoilo como
*Churi*, que iba cuando le parecía y se marchaba sin despedirse, se lanzaron
a divertimientos de mar. Ambos consideraban a la niña de Negretti como un ser
superior, y sentían junto a ella cortedad y hasta miedo. En los primeros días,
tuvo Aura más de un acceso nervioso con gran disloque muscular, llanto
interminable, gemidos y otras manifestaciones de desorden cerebral o de
histerismo. Los dos chicos, que no habían visto nada semejante en las muchachas
que trataban, creían que era aquella dolencia signo de principalidad, achaque
propio de los seres de exquisita y refinada complexión, y viéndola sufrir, casi
la admiraban tanto como la compadecían. A las dos semanas de esto, y cuando
Aurora se iba calmando, Zoilo la incitaba a salir con ellos a la mar, donde
podría arrojar todas sus penas para que el agua y el viento se las comiesen.
*Churi* no le decía nada: no hacía más que mirarla, sin hartarse nunca; la
sordera le aumentaba el uso y los goces de la vista. Cuanto Aura decía
producíale a Zoilo unos accesos de risa no menos bulliciosos que los traqueteos
espasmódicos de la hermosa doncella. El otro no se reía nunca. Era por
naturaleza refractario a la demostración facial del gozo del alma, y cuando lo
sentía, expresábalo cantando, pero muy serio, y desentonando horrorosamente por
la falta de oído.

Por nada del mundo dejaría Prudencia que Aura saliese a la mar con aquellos
tarambanas. No, no: la niña se embarcaría (pasatiempo muy indicado para su
salud) con el tío Valentín. Debe indicarse que Aura, al poco tiempo de residir
en Bermeo, llamaba tíos a los hermanos de Prudencia, y a los cuatro
muchachones, primos. Pues sí: el tío Valentín, que no quería más que
complacerla, en cuanto vino de Lupardo preparó una lancha de las mejores,
arreglándola de velamen y de todo lo preciso. Lo que gozó Aurorita en sus
excursiones cantábricas, no es para dicho. Más intrépida que los marinos que
dirigían la gallarda nave, cuando las mares gruesas con su hinchazón y el
viento con su mugido les ordenaban volver, ella pedía que fuesen más allá,
siempre más allá. Miraba el rostro impasible de Valentín, viejo amigote del
Océano y de las tempestades, y como no advirtiera en él alteración, quería que
el paseo se prolongase. Rara vez dejaba Valentín a su hijo la caña del timón no
por falta de confianza, sino porque retirado de aquellas luchas y otras
mayores, todavía gustaba de hacer gala de su pericia. Zoilo llevaba la escota.
Entre los dos primos arriaban e izaban la vela en las bordadas, y si a la
entrada del puerto era forzoso empuñar los remos, desplegaban en ruda
competencia cada cual su vigor de puños, y callados bogaban, atentos a las
órdenes del patrón, en quien veían un dominador infalible de todas las fierezas
de la mar. Allí no se conocía el miedo: Aura, viéndoles tan animosos, tampoco
temía nada. Un día de temporal duro habló Valentín, antes de decidirse al
paseo, lenguaje de prudencia. No convenía salir. Asombrose Aura, y más aún al
oír que los dos chicos apoyaban el dicho del veterano. Creyó que tenían miedo.
«Como es por recreo—indicó Zoilo,—y no por necesidad, hoy no salimos. Si padre
te deja ir sola conmigo, te llevo... Yo te respondo de que nos mojaremos, pero
no nos ahogaremos.»

Claro que Valentín no había de permitir tan loca aventura. *Churi*, que falto
de oído se enteraba de cuanto se hablaba, reprendió a su primo por fachendoso.
No se atrevía, no, ni era hombre para tanto. Él sí se atrevía, y en embarcación
pequeña, mejor: una mano en la caña y otra en la escota... «Lo mismo lo hago
yo—dijo Zoilo riendo,—y si quieren verlo...» Aura les aplacó cuando la
cuestión iba rayando en disputa, proponiéndoles que el primer día que estuviera
buena la barra saldrían los cuatro a pescar, a lo que asintió Valentín,
mandando a Zoilo que preparase los mejores aparejos que en el pueblo, famoso
por sus pesquerías, se pudieran encontrar. Pero aconteció que el primer día
bueno hubo de salir Zoilo para Lupardo con un recado urgente, y no pudo el
pobre chico disfrutar de los goces de la pesca, que fue un recreo divertidísimo
para la niña. Al tercer día de este entretenimiento llegó Martín, el hijo
segundo, que ordinariamente regentaba la tienda. Era el más afinadito de los
tres; el que parecía más espiritual, sin duda porque no ostentaba formas
atléticas, como José María y Zoilo, ni desarrollaba la muscular energía con la
espléndida brutalidad de sus hermanos. Era, sin género de duda, el más civil,
el que más se adaptaba a la vida urbana de la capital vizcaína por los vínculos
de sociabilidad propios del comercio. Hablaba Martín castellano correctísimo,
usando frases atildadas y finas, al uso corriente. De los tres, de los cuatro,
contando con su primo, fue el que menos zapatos pudrió en playazos y arenales,
el que menos tiempo conservó las manos callosas del ajetreo de los remos.
Poseía bastante instrucción, distinguiéndose en todo lo comercial; hablaba unas
miajas de inglés, y sabía las reglas usuales de la decencia y aun de la
elegancia. En aquellos tiempos, la confraternidad de toda la juventud bilbaína
era un hecho lisonjero, del cual tomó la villa su tesón incontrastable para
resistir los asedios carlistas. El entusiasmo político la estrechó más,
haciéndola invencible; el buen humor, propio de la raza, la refrescaba dándole
más vida; el trabajo en la paz la vigorizaba, y el común esfuerzo en guerra la
elevaba a superior virtud. Partícipe de los sentimientos que daban un vigor
homogéneo a la juventud bilbaína, Martín Arratia se afilió en la Milicia
Nacional desde el primer sitio, y aún continuaba satisfecho y confiado en aquel
cuerpo, esperando que la patria, es decir, Bilbao, pidiera a sus hijos nuevos
sacrificios para su defensa. Tal era Martín, pieza bien concertada en aquel
formidable organismo comercial y guerrero que supo hacer de Bilbao un baluarte
inexpugnable contra el absolutismo y un emporio de riqueza. Pasaba en la
familia por el de más talento; en la villa le alababan tanto como merecía por
sus excelentes prendas, y no hay para qué añadir que en el comercio se
distinguía por su severa honradez, pues siendo general esta cualidad en tales
tiempos y en tal raza, es ocioso señalarla y hacer de ella un rasgo
característico.

Dos días muy agradables pasó allí Martín, entretenido también en la pesca y en
paseos por el mar, que le agradaban con buen tiempo. Aura se reía en sus barbas
viéndole palidecer cuando eran fuertes las cabezadas de la lancha, y él, sin
temor de parecer cobarde, aseguraba que cada día era más terrestre, añadiendo
que en tierra no faltan ocasiones de mostrar un valor heroico. Si terribles son
las olas embravecidas, no es menos pavoroso en ciertos casos el cumplimiento
del deber, así en la guerra como en el comercio. Todo es navegar; todo es una
continuada lucha, un gran derroche de esfuerzos, arte y valor para no ahogarse.
