# XVII

Aunque era Martín la misma sobriedad en los días laborables, cuando llegaba el
domingo se le reconcentraban los comprimidos apetitos de toda la semana, y su
estómago no tenía fondo. La jira campestre era su delicia, o la comilona en
casa, con enorme consumo de merluza en salsa, escabeches y fritangas, de
añadidura mariscos, angulas, y encima y en medio de todo tomas muy fuertes del
chacolí de la tierra. El domingo que le cogió en Bermeo rindió el debido culto
a Baco y a Ceres, con espanto y risa de Aura, que se asombraba de ver comer
a sus primos, y de ver cuánto chacolí se atizaban sin emborracharse. Ya iba
comprendiendo que no era buen bilbaíno el que no supiera banquetear en días
festivos, después de haber sido la misma templanza en los de entre semana. Cada
cosa en su tiempo: trabajaban con ahínco, hasta con hambre si era menester;
pero en tocando a holgar, no había quien les aventajara: así reponían cuerpo
y espíritu para volver con más ardor a la faena. Y estos ejemplos no fueron
perdidos para la niña de Negretti, en quien se excitaba el apetito cuando sus
primos tocaban a refectorio dominguero. También ella iba aprendiendo a comer
fuerte y a empinar el codo, con lo que tomaba su faz un color luminoso que ya
lo quisieran para los días de fiesta las ninfas de los sagrados bosques
helénicos. Total: que con los comistrajes, los paseos marítimos y la vida
plácida entre personas que se desvivían por distraerla, se le iban amansando
a la enamorada joven las penas intensísimas de su alma. Se divertía viendo el
gozo y voracidad de sus primos, que en tales jaranas se ponían como locos,
hablando sin término y con donaire, pues el comer les inspiraba, les hacía
ingeniosos, a ratos poetas. Y el cascado Valentín, con su medio siglo y su
reuma que le hacía ir siempre de bolina, dejábase arrastrar también del vértigo
juvenil: él había hecho lo mismo en su mocedad, y estaba dispuesto a repetirlo
hasta llegar a la suma vejez, pues no sería buen bilbaíno si no hiciera en
cualquier ocasión los honores debidos a un buen plato de bacalao con aquella
salsa de bermellón y a una azumbre de chacolí de Somorrostro. Valentín reía con
los demás, disparataba, hasta se permitía bailar en mangas de camisa, y hacer
un gasto horroroso de vocablos vascuences, de exclamaciones y juramentos de
mar. El alborozo de la familia se introducía en el alma de Aura, ensanchando
sus pulmones y avivando su sangre. Iba tomando su rostro, por la exposición
continua al sol y al aire, un tono tostado caliente, de *terracotta*,
enteramente gitanesco. El negro rabioso del pelo armonizaba con la tez, de un
bronceado finísimo con veladuras de rosa. Sus ojos eran una inmensa dulzura con
llamaradas. El ejercicio había extremado la flexibilidad de su cuerpo,
acentuando sus líneas incomparables, dando mayor delgadez a lo delgado, mayor
turgencia a lo carnoso. Hasta la voz parecía más vibrante en las alegrías, más
blanda y cariñosa en las tristezas... Un domingo en que Martín no estaba,
hicieron tantas locuras *Churi* y Zoilo a competencia, que Valentín, a pesar de
no encontrarse en disposición de severidad, hubo de llamarles al orden. *Churi*
se subía a los árboles como un gato, y luego se tiraba de alturas increíbles;
Zoilo le desafiaba a correr, y partían como exhalaciones; luego se enredaban en
un partido de pelota, o en gimnasias rudas, dando vueltas de carnero,
o saltando el uno a los hombros del otro y de los hombros a la cabeza. La de
*Churi* parecía de piedra. Incitándole a divertirse con menos tosquedad,
Valentín dijo a Aura: «¡Qué par de brutos! El mío es un modelo de barbarie,
como ves; pero Zoilo no le va en zaga. Con todo, son dos criaturas; son buenos,
inocentes, siempre listos para el trabajo. Mi hermano ha tenido suerte con sus
tres hijos: cada uno en su género es una alhaja. Ya conoces a Martín, tan
finito, tan caballero... chico de gran porvenir. José María vale lo que pesa,
y este Zoilo, aunque abrutado como ves, no tiene pelo de tonto y sabe ganar el
pan que come. Ninguno de ellos se queja, aunque les tengas trabajando seis
semanas seguidas, sin ningún recreo. Vicios no los conocen... Mira ese par de
angelones con qué juego tan primitivo se entretienen: así caen luego en la
cama, como piedras. No remusgan en toda la noche. ¡Qué conciencias! Bendígales
Dios. En sus cabezas no ha entrado nunca un mal pensamiento; no les oirás una
palabra fea.» Esto no era rigorosamente exacto, porque en el ardor del
pelotarismo y la gimnasia, las pronunciaban a cada instante sin reparar que les
oían mujeres.

De pronto le dio a *Churi* la ventolera de tirarse al mar. Hallábanse en un
patio emparrado, cerca de la dársena, y en tres minutos se fueron todos a la
punta del muelle a ver nadar al sordo. Pronto se procuró éste traje de baño, el
mejor posible, y se arrojó de cabeza, levantando un gran espumarajo. Salió
a flor de agua muy lejos, y se le vio enfilar afuera y perderse en la
inmensidad, braceando. La mar estaba serena, en pleamar viva, y daba gozo mirar
en la escarpa del malecón el agua verde y profunda. Multitud de pilletes,
desnudándose en las piedras más avanzadas de la escollera, se arrojaban al agua
como Dios les echó al mundo; se veían luego sus cabezas, sus mofletes hinchados
de soplar, y los cuatro remos en constante brega con el agua. Algunos salían
tiritando y pasaban mil fatigas para enfundarse la camisa; otros, ya medio
vestidos, se volvían a desnudar, por estímulos y competencias entre ellos, y se
reñían por la palma de la habilidad natatoria, se pegaban, al vestirse, porque
uno se había puesto los mojados calzones del otro. Aunque Prudencia había dicho
a Zoilo que no nadara, porque estaba sudando y sofocadísimo, el chico se
permitió en aquella ocasión desobedecerla, ganoso de no ser menos que su primo;
y ansiando mostrar que este no le aventajaba en resistencia de pulmones ni en
fuerza de brazos, fue por un traje y vino ya en pergeño de bañista, con su
formidable tórax y sus piernas estatuarias al aire. Aura y sus tíos no le
vieron llegar. Arrancándose silencioso junto a ellos en el borde del abismo, se
lanzó de golpe, describiendo una airosa curva en el aire hasta romper el agua
con las manos enfiladas sobre la cabeza. Aura dio un grito al ver de súbito el
rápido salto y la violenta caída del cuerpo, como si rompiera un cristal,
levantando astillas mil, espumas y latigazos de agua que todo lo enturbiaron.
La cortada superficie hervía y se llenaba de desgarrones blanquecinos. «¡Qué
susto me ha dado!—dijo Aura.—Este Zoilo es de la piel del diablo.» Y miraban
al fondo sin ver nada. La pleamar era tan viva, que daba una profundidad de
treinta pies. «¡Pero no sale, no sale!—exclamó Aura, explorando la inmensidad
líquida;—¿o es que va a salir allá lejos, como *Churi?*

—No temas, que ya saldrá—dijo Valentín, sonriendo, y Prudencia lo mismo.

—Pero tarda mucho... ¿Cómo se puede estar tanto tiempo sin respirar? De
pensarlo sólo siento yo una opresión...

Pasó tiempo. Imposible precisar los segundos...

Por fin distinguió Aura, en medio de la opacidad cristalina del agua, una forma
movible, que a medida que subía se determinaba mejor. Era un cuerpo de verdosa
blancura, con movimientos de rana. Avanzaba subiendo... hasta que asomó la
cabeza de Zoilo, que soplaba y escupía. Brazos y piernas seguían moviéndose
para mantener el cuerpo en postura casi vertical.

«No seas bestia; no te aguantes tanto—le dijo Valentín.—Podrías pasarlo mal.»

Volteando sobre la cintura, Zoilo se zambulló de nuevo. Se le vio descender con
las zancas de rana funcionando hacia arriba pausadamente. El segundo cole fue
más breve que el primero, y el tío, al verle salir, repitió sus gruñidos: «Que
no juegues, pedazo de atún. Ea, lárgate afuera con descanso a encontrar
a *Churi*, que debe de estar de vuelta.»

—No se le ve—dijo Aura.—Este ejercicio me pasma, me maravilla. Gran mérito es
nadar así.

—Esto no es mérito—indicó Prudencia.—¡Si desde que gatean se echan al agua
estos diablillos! Ya el mar les conoce y hasta parece que se divierte con ellos
sin hacerles daño.

—Y es la verdad—agregó Valentín,—que adquieren una fuerza y una robustez que
en ningún otro ejercicio se logra, amén del valor, de la serenidad que nos
vemos obligados a sacar de dentro. Todo lo que ves hacer a esos, lo he hecho yo
cuando tenía su edad. Mi *Churi* es un verdadero pez; y en cuanto a Zoilo, no
hay quien le saque ventaja en ningún elemento, porque en tierra es una fiera
para el trabajo. Así tiene esa naturaleza que le asegura una vida de salud y de
poder para las luchas por el pan. El día que este chico se case, ¡vaya unos
hijos que traerá al mundo! Será una generación de Hércules chiquitos, que
después serán Hércules grandullones...

—Ya no se ve a Zoilo—dijo Prudencia:—al menos, yo no le distingo.

«Ya parecerán los dos. Como se vayan muy lejos, no podrán volver tan pronto,
porque la marea antes de media hora tirará para afuera, *Churi* es muy capaz de
ir a tomar tierra en cualquier playazo y volverse a la noche, cuando suba el
agua.» Mirando con ojo experto a la inmensidad, creyó distinguir un punto: era
un nadador. «Zoilo vuelve. Por mucho que presuma, no resiste como su primo. Ea,
vámonos al pueblo.»

A poco de regresar a casa la familia, entró Zoilo con la cara y manos
extraordinariamente lavadas, húmeda la ropa de haberse vestido sin secarse el
cuerpo. No podía ocultar su mal humor por no haber alcanzado a *Churi*, y si no
siguió tras él, no fue por falta de poder para ello, sino por obedecer a la tía
Prudencia y a la prima Aura, que le mandaron volver pronto.

En aquellos días anunció Negretti en una misma carta la toma de Arlabán por los
cristinos, la salida de Oñate para Durango, y el encuentro con el Sr. de
Calpena, noticia esta última que fue para la señorita como el estallar de un
furibundo trueno. Quedose al oírla como atontada, y luego prorrumpió en llanto
y alabanzas al Señor por haber escuchado su ruego. La fuerza del gozo le ponía
triste, temerosa de que tanta ventura se desvaneciera súbitamente con nuevas
desdichas. ¡D. Fernando en Oñate, a cuatro pasos de allí! ¿Vendría pronto?
Seguramente era cuestión de un par de días. No tardó el mismo Ildefonso en
referir de palabra todo lo que había escrito, añadiendo que el Don Fernando le
había parecido un caballero de excelente educación y sentimientos honrados.

Algo dijo después que enfrió el júbilo y los entusiasmos de la pobre joven: D.
Fernando, según informe del señor italiano que con él vino de Madrid, había ido
hacia Vitoria la misma noche de la evacuación de Oñate, acompañando a unas
muchachas y a un señor enfermo escapado del hospital. Lo natural y lógico era
que volviese cuanto antes. Consternada se quedó Aura al saber esto, y mil
cavilaciones lúgubres y conjeturas pesimistas la desvelaron aquella noche. ¿Por
qué retrocedía Fernando cuando estaba tan cerca? ¿Qué mujeres eran las que
acompañaba? ¿Y el enfermo quién sería? Se atormentaba imaginando sucesos
absurdos, personas monstruosas; y comunicadas sus inquietudes a Prudencia, esta
le recomendaba, entre severa y burlona, que tuviese calma, pues la verdad de
aquellas idas y venidas se sabría cuando llegase D. Fernando... y si no venía
pronto, sus fines no eran buenos, sus intenciones no eran limpias.

A solas Prudencia y su marido, desahogó aquella el mal humor que la noticia del
encuentro con D. Fernando le produjo. La repentina aparición del señorito de
Madrid, cuando se creía que le habían llevado muy lejos los vientos del olvido,
desbarataba sus planes de mujer práctica y allegadora. La señora de Negretti,
que físicamente era corpulentísima, bigotuda, recia, de palabra viva
y cortante, en lo espiritual atesoraba una voluntad firme, constancia en los
afectos, más aún en los caprichos y manías; además un ardiente amor a la
familia, y un sentido calculista y aritmético, que ya lo quisieran para los
días de fiesta los Arratias masculinos. Desde que fue a sus manos la sobrinita
de Ildefonso, pensó que aquella joya, en uno y otro sentido inapreciable, debía
ser para la familia. ¿No era tristísimo que una niña tan bella, dueña de un
capital no menos bonito, fuese pescada por un aristócrata madrileño, que quizás
era un silbante, un hambrón, un mala cabeza? Cierto que Aurora tenía clavado
muy en lo hondo el dardo de aquella pasión, y no era prudente arrancárselo
tirando de él muy fuerte: lo mejor sería que el tal D. Fernando se quedase para
siempre en los limbos de la ausencia. El tiempo, gran milagrero, iría curando
a la niña de afición tan desatinada, puro mimo, cosas de chicos, y despertaría
en ella inclinación más conforme con su clase, nacida al calorcillo de la
familia con quien moraba, y que la había hecho suya, rodeándola de cariños
y atenciones.

No era la primera vez que Prudencia dejaba traslucir a Negretti la prodigiosa
concepción de su genio doméstico. Aquella noche la reveló completa con cierto
orgullo y vanagloria, como si se tratara de un invento mecánico, para mover
mejor el ánimo de su marido, entusiasta de las invenciones. La maquinaria de
Prudencia era que Aurora y su capitalito quedaran definitivamente en casa. Bien
por ella y bien para la familia. Modo de conseguir esto: casarla con uno de los
sobrinos. El más indicado para tal objeto era Martín, por su educación, por su
finura, por la respetabilidad que iba adquiriendo en el comercio. Era la gala
y la honra de los Arratias, y uno de los jóvenes más guapos y decentitos que
a la sazón había en Bilbao. Claro que esto no se haría forzando las voluntades,
sino amañándolas con destreza hasta que ellas mismas quisieran acoplarse...
Dejáranla a ella sola en el manejo de Aura; quitárase de en medio el fantasmón
de Madrid, y ella respondía de que la niña habría de comprender bien pronto el
mérito del primo, y todo iría como una seda.

Reconoció Negretti la bondad del invento de su mujer, y lo tuvo por cosa
excelente; mas no veía manera de llevarlo de la teoría a la práctica, porque el
amor de la niña era muy fuerte, y viniendo el galán con buen fin y propósitos
de matrimonio, sería locura pensar en desunirles. Ni por todo el oro del mundo,
ni por los intereses todos que hay de tejas abajo, haría él cosa contraria a lo
que su conciencia, su idea firmísima del bien y del mal, le dictaban. Sólo
resultaría práctico el invento en el caso de que el compromiso entre los
amantes quedase desbaratado y nulo por sí mismo, por cosas de ellos, cualquier
incidente o sesgo inopinado del drama de amor. Sin este desenlace previo él no
haría nada por desviar las cosas de su dirección natural. Su conciencia antes
que todo. Y lo que él no haría, no consentía tampoco que lo hiciera su mujer.
Dejar a Dios lo que es del alma... ver venir serenamente los hechos humanos,
mirando siempre a la verdad, a la rectitud.

Aunque Prudencia no practicaba el culto de la verdad con esta devoción suprema,
que hacía de Negretti un carácter excepcional, no tuvo más remedio que acatar
lo que él decía y ordenaba. Y pues D. Fernando venía como primer ocupante, con
indiscutible derecho, y Aura le esperaba y le quería, dejarles su bien,
dejarles su paz. «Ya sabes—le dijo Ildefonso al partir,—que mi tema es: a cada
uno lo suyo, y a Dios siempre lo divino.»
