# XVIII

Zoilo y *Churi* se fueron a Lupardo, recorriendo el largo camino con la escasa
comodidad que les ofrecía un solo burro para los dos. Aunque Zoilo llevaba
siempre el salvoconducto que le permitía franquear sin tropiezo las regiones
ocupadas por carlistas, la seguridad de aquel documento (amplio favor que
Sabino Arratia debía a su grande amigo el cabecilla Sarasa) no era absoluta,
y más de una vez hubieron de esquivar con grandes rodeos o veloces marchas el
encuentro con la gente armada de Carlos V. Todo esto solía ser diversión para
los dos muchachos, y motivo para desplegar en competencia su pasmosa agilidad
y bravura. Alegres empezaban la caminata, y alegres la concluían. Llegó un
tiempo ¡ay!, en que de sus caminatas debía decirse lo contrario: enojados
y displicentes la comenzaban, furiosos la concluían.

Antes de la dichosa o infeliz (pues no era fácil discernirlo) aparición de Aura
en la familia, Zoilo y *Churi* vivían unidos por una hermosísima fraternidad.
Sus viajes eran un continuo juego con emulaciones que terminaban en bromas
afectuosas; sus bienes terrenos, comida, moneda de plata o cobre, eran comunes,
como las armas y herramientas; comían en el mismo plato, en el mismo vaso
bebían, y se tumbaban en el mismo rincón de la choza donde les cogía la noche.
Zoilo suplía en *Churi* la falta del oído, comunicándole con signos de su
invención, sólo de ambos comprendidos, los hechos materiales más difíciles de
exponer sin palabra, las cosas del espíritu que aun con la palabra son de
dificilísima expresión. Se entendían con mugidos, con muecas y patadas, con
grotescas contracciones faciales, con rápida telegrafía de manos y dedos.

Pero llegó el día fatal, y aquel amor recíproco trocose en recelo, y el libre
lenguaje que los dos idearon para comunicarse su cariño, sólo sirvió para
arrojarse el uno al otro centellas de rivalidad, dicterios y amenazas. La causa
de este que bien puede conceptuarse como uno de los mayores desórdenes de la
Naturaleza, fue la presencia inopinada de una mujer en la familia. A las dos
semanas de tal suceso, Zoilo y *Churi* dejaron de quererse. Como los dos
disimulaban instintivamente ante la familia, la rivalidad que les desunía no se
reveló hasta que se hallaron solos, camino de Lupardo. Iban por la cuesta de
Unzaga: *Churi*, sombrío, taciturno; Zoilo, con alegría febril, cantando,
divirtiéndose en pegar brincos para arrancar a tirones las ramas de los
árboles. De pronto le cogió *Churi* por un brazo, y le dijo con desabrimiento,
en vascuence: «No me lo negarás: tú quieres a Aura... Aura te gusta, pillo.»
Más sorprendido que asustado, respondió Zoilo que sí, y todo espontaneidad
y efusión, agregó que Dios había pegado fuego a su alma, y que mientras podía
conseguir que la prima le quisiese, se consolaba con amarla a su modo, pensando
en ella siempre... diciéndole cosas de las que se piensan más que se dicen.
¿Cómo se había enterado el sordo de este secreto que la misma Aura no conocía?
Era *Churi* un observador prodigioso; veía en la mirada, en el gesto, en los
actos y en la abstención de los mismos, la verdad de los fenómenos del alma. Su
penetración era el contrapeso de su sordera.

Allá se las compuso Zoilo como pudo para expresarle que no admitía su
injerencia en aquel asunto; que él *(Churi)* no tenía nada que ver con que él
(Zoilo) adorase a la niña por el aquel de adorarla, y que en las soledades de
su conciencia se casase con ella, y fabricara su felicidad con suposiciones
o cálculos de cabeza, con un tremendo fuego de amor en toda su alma... «Lo que
tú tienes que hacer—le dijo, expresando las ideas con lenguaje verdaderamente
epiléptico,—es no meterte en lo que no te importa. ¿Qué entiendes tú de esto?
¡Amarla tú! No puedes. Eres sordo, y ¿cómo va a querer Aura a un hombre que no
oye?.» Este argumento no tenía réplica, y *Churi* se lo tragó entre amarguras,
quedándose un buen rato sin saber qué decir. De pronto saltó con una retahíla,
acompañada también de gesticulación epiléptica, mezcla de torpes cláusulas
castellanas y euskaras, que reducidas a un solo idioma eran así: «Pues eso es
un pecado muy grande, Zoilo, y ya verás cómo se ponen los tíos y los primos
cuando lo sepan... Y aunque te volvieras otro de lo que eres, aunque Dios te
diera un mundo de méritos, sin fin de cosas, Aura no te querría, porque ya
tiene su corazón entregado a otro amor, a un novio más guapo y más fino que
tú...»

—¿Quién?—gritó Zoilo con furia, enarbolando una estaca que arrancado había de
un árbol próximo.

—*Madrilgo gizona* (el hombre de Madrid).

Lanzó Zoilo carcajada burlona, y doblando por la mitad la fuerte rama, como si
fuese junco, sin cuidarse de que *Churi* entendiera o no lo que decía, hablando
solo más bien, exclamó: *«¡Madrilgo gizona!* Ese no viene, se ha muerto; y si
vive y viene, ya verá Aura que debe quererme a mí, y no a él; y si así no lo
hiciera, si se aferrara a querer al otro... entonces, ¡ah!, le mato, me mato...
mato a todos, a ella, a mí, a ti...»

Viendo tal decisión, aunque los términos en que Zoilo la expresara no le
resultaban inteligibles, se recogió en la tristeza de su mente, en aquella
bóveda sin ecos, pues el verbo humano sólo producía en ella sonidos ideales,
y largo rato estuvo sin articular palabra, mientras el primo, que continuaba
poseído de su furor de elocuencia, hablaba con los árboles: lo mismo podían ser
para estos que para *Churi* sus ardientes expresiones. «Mía, mía tiene que
ser... para mí, para mí... o se sabrá quién es Zoilo. Aunque no le he dicho
nada, conozco yo... esto se conoce... que sabe que la quiero; y yo sé que si
ahora no me quiere ella, me querrá después, cuando vaya viendo... Pues cuando
hay muchos en casa, al que más mira es a mí, y cuando dice algo que es de reír,
me mira a ver si me ha hecho gracia... y a los demás no les mira... Y cuando
llego, conozco yo que se alegra un tantico, y aunque a cada instante me llama
bruto, lo dice como diciendo... bruto, te quiero... pues...»

—Ven acá—le dijo *Churi* tras largo rato de silencio.—Cuando los tíos y tus
hermanos sepan eso, verás cómo no te perdonan la desvergüenza. Porque Aura
espera que venga el de allá, y si no viniere, bien puedes estar seguro de que
no será para ti... Yo no oigo, pero veo, y veo más que tú, y nada de lo que
piensan nuestros tíos se me escapa... siento en mí los pasos que dan los
sentires, los pensares de ellos cuando andan pasando por sus almas; lo siento
todo, Zoilo; dentro de mí retumba... Pues te diré una cosa para que se te quite
la esperanza. La tía Prudencia, que es la que manda en el tío Ildefonso, hace
ascos al novio de Madrid y quiere que no venga, porque está en la idea de casar
a la niña con tu hermano Martín, que es el señorito de la familia y el que vale
más, porque nosotros, tú y yo, somos unos grandes gaznápiros, y él es fino,
como quien dice, ilustrado. Pues sí; esta es la idea de la tía Prudencia; yo se
la he sacado por la manera como mira a Martín cuando viene, y por el modo de
mirar a Aura cuando habla de tu hermano... ¿Y ahora qué dices, ganso? Porque
a tu hermano no le has de matar... ¡Estaría bueno eso: matar a un hermano!...
¿Qué dices, qué piensas?

Zoilo no pensaba sino que el firmamento se le venía encima, y alzó las manos
como para detenerlo antes que le aplastara. «Eso no es verdad—dijo;—tú me
engañas, *Churi*; tú eres un envidioso... Pero conmigo no juegas.» Momentos
después, en gran abatimiento, lloraba como un niño. Puestos de nuevo en marcha,
no hablaron más en todo el camino. Alojados en un caserío humilde, no se
acostaron en el mismo montón de paja de maíz. Metiose *Churi* en el lugar más
escondido, con la cabeza apoyada en un yugo, y allí se pasó la noche en triste
monólogo, oyendo la respiración de su primo que profundamente dormía. «Yo
también la quiero—decía entre otros mil peregrinos conceptos.—¿Cómo no, si es
tan preciosa como los ángeles, o más?... ¡Que no me digan a mí de ángeles ni
ángelas!... Donde está ella, que se quiten todos... ¿Pero qué caso ha de hacer
de mí?... ¿Cómo ha de querer a un sordo... a quien no le oye su voz?... Pues si
yo oyera, Dios, ¿quién me la quitaba? ¡Ay, no hay mujer bonita ni fea que
quiera al hombre falto de oído!... pues aunque se puede ser buen marido sin oír
nada, no quieren ellas, no quieren... y yo me pongo en lo justo... Pero si para
mí no es, para este bestia de Zoilo tampoco... ¡Estaría bueno! ¿Qué ventaja me
lleva mi primo? Que oye... ¿Y quién me asegura que a él no le falta también
algo? ¡A saber!... Y si no le falta nada, le sobra fatuidad... No, no será
suya, sino del caballero de Madrid... ¡Ojalá viniera mañana, para que se la
llevara, y nos quitáramos todos de este suplicio!... ¡Cómo me reiría yo de este
tontaina, fantasioso, fullero!... Echa roncas porque oye; que a lo demás no me
gana, porque yo puedo más que él, y soy más valiente, y hasta más guapo... ¿Qué
tiene Zoilo de más guapo que yo? Nada. Los ojos que le brillan... ¡Vaya una
gracia! También me brillaban a mí antes de venirme el silencio... pero ahora...
con el silencio, todo se le apaga a uno. Y Zoilo es un descarado que se está
siempre riendo, enseñando los dientes... Pues eso no debe de gustarle a ninguna
mujer... Que venga, que venga pronto ese caballero de Madrid... ¿Y el tal cómo
será? Seguramente que silencioso no es... Pero será elegante, y tan fino, ¡arre
allá!, que se meterá por los ojos de las mujeres... ¡Mundo maldito! Debiera uno
morirse para no verte.»

A los pocos días de esto, hallándose Zoilo en Lupardo y *Churi* en Bermeo, se
enteró este del encuentro del tío Ildefonso con Calpena, y le faltó tiempo para
ir a contárselo a su rival. En aquel viaje llegó el pobre burro lleno de
mataduras; tanto le arreó el jinete para llegar pronto. Y llevando aparte a su
primo, le soltó la tremenda noticia. «Ya está; ya pareció... ya viene... ¿No
caes en ello? Zopenco... *¡Madrilgo gizona!*... Habló con Ildefonso en Oñate...
Ya viene... mañana... verás.»

—Es mentira—replicó Zoilo blandiendo las tenazas.—No viene... Y si viene, sin
ella se volverá. Juro que no se la lleva...

Al día siguiente fue *Churi* a las Encartaciones a contratar leña, y los dos
primos estuvieron dos semanas sin verse. Pasó en este tiempo Zoilo algunos días
en Bermeo, donde tuvo la satisfacción de ver que fallaban los anuncios de la
próxima llegada del señor de Madrid, príncipe o archipámpano. Observó en Aura
tristeza, duelo, reproducción de los arrechuchos nerviosos, y viéndola llorar
se decía: «Llora, llora, que lo que es a ese no le verás más... Aquí está el
hombre que ha de consolarte, tu Zoilo, a quien has de querer, porque él se lo
merece... y si no, pruébalo y verás... Este que te mira sin atreverse a decirte
nada, por cortedad, te tiene guardado un amor como el de todos los corazones
que hay en el universo... de todos juntos en uno. El corazón mío es de un
tamaño como de aquí al sol, o un poco más allá, según voy viendo... Llora,
llora, que tras mucho llorar, vendrá el olvidar... Con tanta lágrima se te lava
el alma del amor viejo, y vendrás a tu Zoilo, a quien has de querer y adorar
como él te adora y te quiere, que así lo manda la Divinidad.»

Tales eran sus mudas declaraciones siempre que junto a ella se veía. En esto
llegaron las tristes noticias del disfavor de Negretti, de las acusaciones con
que la ignorancia o la perfidia le denigraron, de su prisión y de la causa que
por infidencia o masonismo le formaban. Fácilmente se comprenderá la desazón
que estos hechos causaron a toda la familia, particularmente a Prudencia, que
adoraba a su esposo. Valentín rugía de cólera, Sabino ponía el grito en el
Cielo. Y esta es la ocasión de referir que el buen Sabino era el único de los
Arratias que sentía inclinaciones hacia el absolutismo, siquiera fuesen
platónicas, determinadas por móviles religiosos más que políticos. Hombre
piadoso, formulista y un tanto santurrón, disentía de su hermano Valentín, algo
dañado de volterianismo, lo que no impedía que, profesadas una y otra opinión
con tibieza y en el terreno ideológico, viviesen los dos en armonía perfecta,
sin significarse públicamente por uno ni otro partido. Nunca llevó a mal Sabino
que sus hijos perteneciesen a la Milicia Urbana, pues sus ideas retrógradas en
ciertos y determinados puntos cedían ante la suprema devoción de la ciudadanía
bilbaína. Pero si nadie podía tacharle de carlista, tampoco él podía negar sus
grandes amistades en el campo enemigo, de las cuales supo obtener alguna
ventaja para los negocios de la casa de Arratia. El comandante general de la
división de Vizcaya, Sarasa, era su íntimo y cariñoso amigo desde la infancia,
y amigos eran también Guergué, los coroneles Urréjola y Altolaguirre, el
brigadier Tarragual, de la división navarra, y el jefe de la división cántabra,
Don Cástor Andéchaga. A estos conocimientos debía el paso franco por la zona
comprendida entre Bilbao y Bermeo, y el favor inapreciable de que le
permitieran trabajar en la ferrería de Lupardo, con la obligación de ceder a la
Maestranza de Vizcaya cierta cantidad de hierro a precio bajo, forma indirecta
de canon o impuesto de guerra.

Fiado en sus excelentes relaciones, corrió Sabino al interior del reino
carlista, y ni en Durango, donde estaba el Rey, ni en Tolosa, donde sufría
Negretti la prisión, pudo conseguir nada en pro de su hermano político, el cual
no habría concluido en bien sin la decidida protección del ilustrado Príncipe
don Sebastián. Y en tanto que esto ocurría, la familia continuaba agobiada de
pesadumbres, pues para que nada faltase, ni parecía el D. Fernando, ni de los
motivos de su tardanza se tenía noticias, dando lugar este singularísimo caso
a que se le creyera muerto en alguna escaramuza o lance de guerra. Mientras
Aura languidecía, mostrándose al fin como fatigada de tan larga espera, con
habilidad trataba su tía de infundirle el convencimiento de que el galán de
Madrid había pasado a mejor vida, y era locura aguardarle más tiempo
y subordinar una lozana juventud a las idas y venidas de un fantasma. Bien
podía la niña excusarse de llorarle más, pues todo lo que suspirado había por
la ausencia se le tomaría en cuenta por el fallecimiento. Que este debió de ser
glorioso no podía dudarse, siendo Calpena un noble caballero esclavo del honor.
A pesar de que esto pensaba y decía, Prudencia, consecuente con su nombre, no
se lanzaba a determinaciones radicales, y esperaba la eficaz ayuda del tiempo
para proponer a su sobrina, resuelta y gozosa, los desposorios con Martín
Arratia.
