# XIX

Que Zoilo estaba en sus glorias con el largo eclipse del caballero de Madrid,
y que *Churi*, por el contrario, se daba a los demonios y habría corrido gozoso
en su busca, no hay para qué decirlo. El primero, fiado en su buena estrella,
alentado por la fe que le infundía su ardorosa pasión, creía firmemente que el
caballero no vendría ya, sin meterse en cálculos y averiguaciones del por qué
de tal ausencia; el segundo, nutriendo su credulidad en su malicia y en el odio
al primo, siempre esperaba que *Madrilgo gizona* se aparecería, cuando menos se
pensase, a reclamar lo suyo, y esta esperanza era el consuelo picante, amargo,
de su existencia silenciosa.

Por fin, a mediados de Agosto, comunicó Ildefonso que estaba libre; pero tan
harto de la suspicacia, estrechez de miras e ingratitud de la sociedad del
nuevo reino, que no deseaba más que perderla de vista. Como no creía prudente
que su escapatoria terminase en Bermeo, ni esta villa era muy segura ya para la
familia, por alcanzar también al buen Sabino las malquerencias y desconfianzas
de los facciosos, ordenaba que se fuesen todos a la ferrería y en ella
permanecieran hasta que otra cosa se determinara. En el acto se dispuso
Prudencia a levantar el campo, pues ya le incomodaba la residencia de Bermeo,
donde todo se volvía perseguir a la niña mozos y señoretes, y hasta
vejestorios, con ridículas manifestaciones de amor, y una mañanita salió para
Lupardo con Aura, Sabino y *Churi*. No se cansaba la buena señora de lamentar
la desgracia de su marido en el servicio del Pretendiente, *lavándose las
manos* al tratar de un asunto en que Negretti obró en absoluto desacuerdo con
ella. Bien le había dicho y redicho que no accediera a las instancias con que
los artilleros de Oñate asediaban su voluntad. Honrado y crédulo en demasía,
Ildefonso había tomado en sentido recto las ofertas pomposas de aquellos
señores, las cuales no eran más que cantos de sirena. ¿Qué resultó? Que el
hombre se había matado a trabajar sin que parecieran por ninguna parte las
villas y castillos que se le ofrecieron. Salía de la Corte de Carlos V, como
había entrado, desnudo de todo capital, y además perdido en el concepto de los
liberales. Bien caro pagaba su obstinación, y el desoír las advertencias de la
mujer práctica, que siempre vio un señuelo falaz, una engañifa, en las galanas
cuentas que se le ponían ante los ojos para deslumbrarle. ¡Perdido el trabajo
de sus manos, perdido el fruto de su mente! Pero el sino de Ildefonso era
sucumbir ante la maldad y el egoísmo, por ser excesivamente recto, confiado,
esclavo de la conciencia hasta en las cosas nimias. «Es un santo—decía
Prudencia, terminando con un gran suspiro,—y yo, por más que he revuelto todo
el Año Cristiano, buscando la santidad en la industria, no he podido
encontrarla. De los conventos y de las soledades han salido todos aquellos
benditos; ninguno de los talleres.»

Llegaron a Lupardo con felicidad, lo que no era poca suerte, según estaba el
país de soliviantado por la facción, y allí vio Aura escenario bien distinto
del de Bermeo. Hecha a los grandiosos espectáculos marítimos, que favorecen las
expansiones del alma, y estimulan el atrevido volar del pensamiento, la primera
impresión de Aura fue de tristeza, como de caer en honda sima, y sentir sobre
sí pesos enormes de tierra y cielo desplomados. La estrechez del valle le
oprimía el corazón. ¡Qué diferencia de aquella inmensa lejanía de los
horizontes oceánicos, que hacía casi realizable el ensueño de medir lo
infinito! ¿Pues y la pureza de los aires, aquella frescura que con la
intensidad de la luz inundaba cuerpo y alma? En el valle del Nervión pesaba la
atmósfera, y las alturas verdes, las laderas cultivadas eran composturas mal
hechas en la Naturaleza por el hombre, y arreglitos que la echaban a perder.
Entre las dos vertientes, a la orilla del río entintado por la arcilla
ferruginosa, se alzaba el edificio de la ferrería, roja de medio abajo, de
medio arriba negra, despidiendo humo denso a todas horas; harto parecida a un
monstruo iracundo, por su respiración cadenciosa y los ruidos espantables que
acompañaban sus funciones: el bullicio medroso de la turbina en lo más hondo,
el martilleo con estridores metálicos arriba, y el soplido ansioso del fuelle.
Respiraba la ferrería, latía su sangre, daba puñetazos continuamente sobre la
materia indomable. Así lo vio Aura en su viva imaginación.

La casa en que moraban los trabajadores era humilde, también roja y negra, sin
más que lo preciso para que tuvieran breve descanso los duros huesos de
aquellos atletas. Una alcoba pequeña que ocuparon las dos señoras; una grande,
donde dormían todos los hombres; otra pieza donde comían, pagaban los jornales
y hacían sus cuentas, eran las piezas altas. En las bajas, tenían la cocina,
depósitos de leña y carbón vegetal; del lingote producido, enormes piezas
dobladas por la mitad, y algunas formando lazos. Allí encontró Aura al mayor de
los primos enteramente transformado, pues las dos veces que le vio en Bermeo
iba vestido de señor con bastante desavío, y en Lupardo cubría todo su cuerpo
con un largo camisón de lienzo veteado de negro y rojo, mena y humo, los brazos
arremangados, los pies en almadreñas, la cabeza descubierta. Era el más alto de
la familia, y el menos guapo de rostro, de pocas carnes, seco, acerado. Su
rostro revelaba cansancio, resignación honda de todas las facultades ante la
pesadumbre del deber, quizás desconfianza del éxito. Se parecía bastante
a Zoilo, siendo este hermoso, y José María no. Su actividad no era vertiginosa,
como la de *Churi* y Zoilo, sino reflexiva, paciente, llegando hasta una
tensión increíble.

Prefería Sabino el trabajo directivo al material; era menos forzudo que sus
hijos, los cuales, a excepción de Martín, habían heredado de su madre Zoila
Maruri la constitución hercúlea. De esta señora se decía que si no la hubiera
matado el cólera, habría vivido un siglo. Su madre y su abuela vivían aún, en
Mundaca; contaba la primera ochenta años, y la segunda ciento dos. Pues sí:
Sabino tenía especial acierto para organizar el trabajo de los demás, y daba
sus órdenes de un modo paternal, persuasivo, sin gritos ni alboroto alguno. En
cambio, Zoilo era todo viveza, todo ruido y alegría; desde el punto y hora en
que Aura llegó a la ferrería, se multiplicaba en el trabajo, y redoblaba hasta
lo increíble la cháchara y gorjeos de su alborozo juvenil. Coplas castellanas
y vascuences salían sin cesar de sus labios; los rizos que ornaban su frente
parecían, en manos del viento, aureola de salvajes crines. Su rostro era una
paleta en que dominaban el rojo y el negro, mezclados y revueltos por el sudor
copioso; la blancura de sus dientes y el carmín de sus labios brillaban con
colorido picante en medio de tanta suciedad; sus manos tiznadas eran manos de
un diablo que se ocupara en los menesteres más bajos del infierno; su gala era
ser negro, y en los febriles accesos de júbilo cogía tizne con los dedos y se
pintaba rayas en la frente y brazos. Renunciando a todo calzado, lo mismo
chapoteaba en el fango que las lluvias acumulaban junto a los montones de mena,
que en las verdosas aguas de la presa. Para secarse restregaba los pies en el
polvo de carbón: hacía esto, según decía, para sacarse lustre a las botas. Iba
de una parte a otra saltando, aunque transportara grandes pesos. Acudía más
pronto que la vista a donde se le llamaba, sin repugnar ninguna faena por
difícil y enojosa que fuese; su ardor era el asombro de todos, y no se le reñía
más que por lo mucho que alborotaba y por sus expresiones incongruentes, pues
no había que chillar tanto para hacer bien las cosas. Al llegar la hora de la
comida y tomar su asiento en la humilde mesa sin manteles, hacía, sin
melindres, desmedidos honores a la pitanza, con gran contentamiento de Aura,
que gozaba y reía viéndole comer, por lo cual extremaba él su apetito sin
incurrir en la fea glotonería. Después de la cena, Sabino les convocaba en
torno suyo para rezar el rosario y dar gracias a Dios, con jaculatorias de su
invención, por la salud que disfrutaba toda la familia, para pedirle que esta
recogiese el fruto de tanto trabajo, y que se acabara pronto la guerra.
Terminadas las devociones, se acostaban todos. Zoilo tardaba en dormirse,
porque su cerebro era una devanadera, en que sin cesar envolvía hilos
interminables: amor, esperanzas, proyectos, palabras que pensaba decir a Aura,
palabras que, a su parecer, esta le diría. Cuando sentía que su padre y su
hermano dormían, se echaba del camastro donde reposaba medio vestido, y se iba
al otro lado de la habitación, acurrucándose junto a un tabique desnudo y frío.
Allí se pasaba otro rato devanando sus hilos con la más pura espiritualidad,
y antes de dormirse daba repetidos besos al tabique. Al otro lado, en la
próxima estancia, dormía la niña bonita.

Ningún mal pensamiento obscurecía el cielo purísimo de aquella pasión, toda
nobleza y frescura infantil. Era Zoilo un hombre hecho y derecho, pues ya había
cumplido veintidós años; pero su pasión le reverdecía la niñez con todas las
candideces deliciosas de esta, con sus ensueños y la facilidad increíble para
ver trocadas en realidad las cosas más absurdas. No carecía de estudio su
candorosa travesura, pues bien seguro estaba de que su ardor infatigable en el
trabajo, su ligereza gimnástica, el comer mucho, el hablar cantando, el cantar
riendo, y otras extravagancias, agradaban a la señora de sus pensamientos. En
esto no se equivocaba. Con penetración de enamorado descubría en los ojos y en
la sonrisa de Aura una complacencia y gusto muy singulares al verle hacer cosas
tan contrarias a la compostura. Empleaba, pues, el chico un original resorte de
agrado que podría muy bien llamarse la contra-coquetería, consistente en
aplicar a su persona todas las reglas opuestas a las de la vulgar presunción.
Adivinaba, veía, mejor dicho, que era más hermoso cuanto más libre en el
vestir, dentro de la decencia, y que no le querían conforme al patrón de los
señoritos atildados.

Más elegante sería cuanto más se pareciese al aire, a las olas, a los pájaros.
Esto no lo razonaba, lo sentía, acariciando un vago propósito de dejar de ser
pájaro y ola cuando las circunstancias le indujeran a ser hombre verdadero,
y hasta hombre *fino*, si fuese menester.

El trabajo de la ferrería era muy duro: lo hacían exclusivamente José María,
Zoilo, *Churi* y dos guipuzcoanos contratados: vestían todos, menos Zoilo,
largos camisones de lienzo. El capataz o jefe de la tarea era designado con el
nombre vasco de *arotza*. Llamábanse *fundidores* los que aplicaban el fuego
a la primera materia para obtener el hierro, operación que se hacía en un hoyo
revestido de ladrillo, donde metían el mineral y gran cantidad de carbón.
Sabino, José María y uno de los guipuzcoanos eran muy expertos en apreciar el
grado de ignición y el temple necesario. Cuando estaba el mineral al rojo,
formando la pasta o *zamarra*, comenzaba el trabajo de forja, y allí era de ver
el arte combinado de los *fundidores* y los llamados *tiradores*, que
descargaban los martillazos sobre la pieza candente, puesta sobre un firme
o yunque, que tenía por base estacas hincadas a gran profundidad. Un agujero
daba entrada al aire que arrojaban pulmones mecánicos, movidos por la turbina.
El martillo tenía por cabeza una masa formidable de hierro, y por mango un
árbol enorme, horizontal cuando no funcionaba, articulado por su extremo. Un
mecanismo rudimentario lo movía, manipulado por los *tiradores*, mientras los
otros manejaban con grandes tenazas la *zamarra*, dándole las necesarias
vueltas para recibir por una cara y otra el golpe... Las tremendas cabezadas
del martillo batiendo la masa roja y blanda, iban limpiándola de escoria,
y ajustando las moléculas de aquel hierro incomparable para todos los usos de
la agricultura y de la industria. Zoilo y un guipuzcoano solían hacer de
tiradores, mientras José María y el otro volteaban la pieza con las tenazas. El
*prestador* era el obrero de menor categoría en la forja; sus funciones se
concretaban a preparar la comida, amasar la borona y ponerla entre las planchas
calientes, y al propio tiempo ayudaba a los demás a cargar el horno, llevando
espuertas de mena. De *prestador* hacía comúnmente *Churi*, que guisaba muy
bien, sin perjuicio de ayudar como el primero en el transporte del material
y en dar fuego a la hornilla... Quemar mucha leña, atizar candela era su mayor
goce.
