# XXI

No le fue muy fácil a la hermosa doncella adaptarse al nuevo molde de vida,
y hacerse a tal ambiente; pero al fin hubo de rendirse al fuero de la necesidad
y de la costumbre. La estrechez de la casa, un entresuelo sin luces en la parte
interior, causábale opresión, angustia. Mejor respiraba en la tienda, aunque en
ella dejaban poco desahogo los rollos de cabos, las piezas de lona, y los
innumerables hierros de barco que por todas partes había. Pronto se familiarizó
con el olor de alquitrán, y gustaba de bajar a la tienda, y de presenciar las
animadas escenas de la venta y compra. El lenguaje marinero la encantaba, y la
rudeza de aquellos rostros curtidos por el viento despertaba en ella simpatía
y admiración. Llamada más de una vez por Martín para que le ayudase en el
escritorio, descendía gozosa, y copiaba facturas y cartas; después divagaba por
el local, enterándose de la extraña nomenclatura marítima. Las tardes de poco
despacho, los dos dependientes, viejos navegantes desembarcados ya por
inútiles, se esmeraban en darle lecciones. Aura les preguntaba: «¿para qué
sirve esto?, ¿aquello para qué es?.» Y ellos, bondadosos, respondían a todo,
dándole una idea de las maniobras en que habían gastado sus mejores años.

El escritorio era un rincón de la tienda, separado de esta por tabique de
cristales, que en tal sitio debía llamarse propiamente *mamparo*. No había más
espacio que el preciso para revolverse con estrechez entre la mesa, con carpeta
para dos personas, y el estantillo de los libros. Dos taburetes, la menor
cantidad de asiento posible, completaban el mueblaje. Lo demás del reducido
garitón lo ocupaban estantes atestados de género, casi todo lo de pesca,
paquetes de anzuelos, redes, plomos; en otra parte, piezas de lanilla para
banderas, brochas, cepillos, defensas, y más arriba, pendientes del techo,
bombillas de diferente forma, faroles de costado, etcétera...

Martín iba y venía del escritorio a la tienda por una puerta estrecha, no más
holgada que las que suelen dar paso al camarote de un buque de mediana
comodidad. Salvo a la hora en que le era forzoso escribir, recorría todo el
local, desde la pieza grande, que daba a la calle, a la más interior, fin de
una serie tortuosa de aposentos en que el olor del alquitrán y la obscuridad
y falta de aire remedaban el ahogado recinto de la bodega de un barco. En lo
más hondo estaban los barriles de brea en piedra, de alquitrán, los bloques de
sebo; y a lo largo de las estancias, los rollos de jarcia formaban una estiba
bien ordenada, como sillares de una serie de columnas, dejando para el paso un
angosto callejón. Viendo cómo cortaban de los rollos pedazos de cuerda y cómo
los pesaban y vendían, aprendió Aura los nombres de las diferentes piezas de
cáñamo usadas en la navegación, y supo distinguir el calabrote y la guindaleza
de la flechadura y cabo de acolladores. Todo lo preguntaba, y todo lo retenía
en su prodigiosa memoria. «¿Te gusta este comercio?» le preguntaba Martín, que
buscaba la manera de echarle una flor, sin poder conseguirlo: tales eran su
timidez y respeto. Y ella respondía: «Las cosas feas se vuelven bonitas cuando
vamos aprendiendo a ver en ellas la utilidad. Esto que parece tan feo, va
dejando de serlo a medida que entendemos para qué sirve. Mira tú: yo me he
criado entre piedras preciosas. ¡Como que he jugado con ellas! ¿Pues creerás tú
que ese comercio nunca me hizo gracia?.»

—Como que es un comercio que sólo vive de la vanidad—dijo Martín, henchido de
satisfacción.—Las piedras son objetos de puro lujo, y esto, Aura, esto es la
vida, esto es el pan... Porque si no hubiera barcos, fíjate bien, prima, no
habría comercio, y sin comercio no tendríamos ni camisa que ponernos,
y viviríamos como los salvajes.

Cuando entraba Zoilo y la veía sentadita en el escritorio, junto a Martín, y él
corrigiéndole las copias, para lo cual se acercaba demasiado, juntando casi
cabeza con cabeza, el pobre chico no sabía lo que le pasaba. ¡Vaya que también
esa!... ¡Y *dar la casualidad* de que aquel hombre fuera su hermano! Si no lo
fuese, ya le habría enseñado a ponerse a la distancia que debe guardarse entre
caballero y señora cuando no son novios. Por suerte de Zoilo, existía la
guerra, que evidentemente le favorecía. La *casualidad* de que hubiese guerra
tenía sobre las armas a la Milicia Urbana, y a cada momento, mañana o tarde,
venía el ordenanza con avisos que hacían salir a Martín de estampía. «D.
Martín, revista a las tres... Don Martín, a las dos ejercicio.» Y primero
faltaba una estrella del cielo que dejar el joven de acudir al llamamiento de
la patria y de la libertad. Gracias a esto, Zoilo quedábase solito con Aura,
y si había venta de cosas menudas, la enseñaba a despachar, o le daba
previamente instrucciones para cuando viniese alguien en busca de agujas de
coser lonas, de hierros para calafatear. «¿Para qué sirve—le preguntaba
ella,—este zoquete redondo de madera con tres agujeros, que parece una cara con
sus ojitos y abajo la boca?...» «Esto llamamos *bigota*, y sirve para las
flechaduras de la jarcia.» Seguía una larga lección de aparejo, que comúnmente
Aura no entendía. Ello es que, sin entenderlo bien, pedía la niña noticia de
todo; y él, con seriedad científica, le explicaba la aplicación de las
distintas clases de grilletes, guardacabos y demás hierros. Le mostraba un
*rempujo* y la manera de usarlo para coser velas, y se lo ponía y sujetaba con
la hebilla, para que se hiciera cargo de aquel *dedal de la palma de la mano*;
la instruía en el modo de calafatear, metiendo en la unión de las tablas
y apretándola bien con hierros, la filástica, que era la estopa de los cabos
inútiles... «Te enseñaré cómo se hace la filástica. Pero tus dedos son muy
finos para esta operación. No, no: déjame a mí. No hay más que ir abriendo la
estopa... Es muy fácil.»

—¡Vaya, con todas las cosas que hay dentro de un barco! Me gustaría tener una
fragata muy grande, muy grande.

—Y a mí. Para ir a ver tierras tú y yo... Y luego la traíamos llena de perlas
y brillantes; cargada de piedras preciosas hasta las escotillas.

—¡Jesús qué disparate!

—Sí: de piedras preciosas, que, aun con ser tantas, serían pocas para adornar
tu hermosura. Di que sí.

—¡Qué tonto!

—Es verdad. ¿Qué son las piedras? Morralla... Para adornarte a ti no hay más
que el sol y las estrellas, con la luna en medio, y dos docenas de rayos por
cada banda.

—¡María Santísima... divino Dios!

—No hay más Dios divino, ni más divinidad que tú... Yo lo digo, y aquí estoy
para sostenerlo...

Al fin se arrancó el hombre. Entre seria y festiva, Aura le contestaba riendo
y volviendo la cabeza, burlándose un poco o asombrándose de su audacia.

«Pero, Zoilo, ¿estás loco?.»

—Sí, sí... me da la gana de estar loco. Es mi gusto... Como lo será el morirme
o matarme si tú no me quieres...

—Cállate, Zoilo... no bromees con eso... Cállate, que la tía baja... Me parece
que la siento.

Lo que hacía Prudencia era llamarla desde lo alto de la estrechísima escalera,
más bien escala de barco, que comunicaba la tienda con el entresuelo. «Voy,
tía,» gritaba Aura, mientras Zoilo, contento de haber roto el fuego, de haber
puesto fin a un mutismo que le requemaba el alma, se decía: «Esta lagartona de
mi tía Prudencia la manda abajo cuando está Martín, para que el otro le diga
cosas, y la llama cuando yo estoy, para que yo no pueda decírselas... Ya le
enseñaré yo a mi señora tía quién es Zoilo Arratia.» Y se puso a medir brazas
de cabos, que los dos dependientes iban pesando.

Sabino y su hijo mayor se pasaban casi todo el día en el almacén de Ripa, donde
tenían gran cantidad de duela, magníficas tosas de caoba y cedro, y una regular
partida de teca y riga que no lograban vender en aquellos calamitosos tiempos
por estar encalmada la construcción de buques. Por la noche reuníanse todos en
el entresuelo de la Ribera y cenaban juntos, comentando la guerra, llevando al
seno de la laboriosa familia ecos de la opinión del pueblo respecto a la
inminencia de un segundo sitio, más apretado que el primero. Valentín, Martín
y Aura eran partidarios de la resistencia a todo trance, y confiaban en el
éxito, movidos de la ardorosa fe bilbaína. Sabino y José María se hacían
intérpretes de la minoría desconfiada y algo pesimista del vecindario. Temían
que la villa tuviera que rendirse; no daban excesivo valor a las bravatas de
los milicianos, ni estimaban posible que la guarnición escasa hiciese
maravillas. Al primer partido, patriótico y entusiasta, se arrimó Zoilo,
afirmando que quería derramar su sangre por Bilbao, y contribuir a la defensa
con todos sus bríos. Apoyábanle unos, otros se reían, y Prudencia declaró,
siempre dentro del sagaz criterio que le imponía su nombre, que la familia no
debía significarse toda del lado isabelino, sino dividirse en las dos opiniones
para estar a las resultas de los acontecimientos. «Si todos—decía,—nos vamos
con la Libertad, ¡ay de nosotros en el caso de que venga la mala, y se vaya la
Libertad a paseo y triunfe el obscurantismo!.» Pero estas razones las rebatió
con firme lógica y hasta con elocuencia, Valentín, sosteniendo que no era
decoroso el doble juego, sino poner las dos velas a Dios y ninguna al diablo.
Dios era la Libertad. De esta definición hubo de protestar Sabino, asentando
que no había que mezclar a Dios en cosas de política. Que se juzgase
conveniente defender la Libertad y el Trono de Isabel, muy santo y muy bueno;
pero nada de meter a Dios en estos líos, porque Él no era constitucional ni
realista, sino Dios a secas, y su divina voluntad era que no se derramase tan
locamente sangre de cristianos.

En ello convinieron todos, como también en que si a Zoilo le pedía el cuerpo
andar a tiros, se le procurase el ingreso en la Milicia Nacional. Con gran
alegría acogió esta idea el interesado, y Aura, también gozosa, propuso que se
comprara sin pérdida de tiempo la tela para el uniforme, y que una vez cortado
por el sastre, ella lo cosería con sus propias manos, aunque tuviese que velar.
«Ya tenemos a Periquito hecho fraile—dijo Prudencia.—Coseremos pronto la
ropita, para que pueda lucirla en la formación del domingo.» Aquella misma
noche, andaba por el comedor y los pasillos con aire marcial. Sentía no tener
listo su uniforme antes de que viniera *Churi*, el cual se había ido en su asno
a sus acostumbradas exploraciones del país encartado o del valle de Mena, por
puro vicio de independencia, más bien de vagancia, pues ya no había para qué
traer leña y carbón. ¡Qué sorpresa le iba a dar, si cuando volviese le
encontraba en todo el esplendor y magnificencia de su facha militar! ¡Y que no
rabiaría poco al verle! Que rabiara, sí, y que se le llevasen los demonios, en
castigo de las burradas que al partir le había dicho. De lo último que hablaron
se copia lo menos violento, dejando intraducidas y al natural las locuciones
del maligno sordo.

<span class="sc3">[Zoilo]{.smallcaps}</span>.—Estoy seguro de que me quiere... 
ya no pienso en matarme, sino en vivir, en hacer cosas de mucha dignidad, en 
aprender todo lo que no sé, en ser valiente, en portarme como un caballero.

<span class="sc3">[Churi ]{.smallcaps}</span>.—*Patuo*, no *cuerras* tanto... 
por detrás el pingajo te cae... ¡Qué *pamparria* tener tú!... Eso *dite*, pues.

<span class="sc3">[Zoilo]{.smallcaps}</span>.—Hazte a un lado, zopenco.

<span class="sc3">[Churi]{.smallcaps}</span> (*Sin entenderle*).—*Prínsipe arrecho* 
vendrá él, y casarse hará con ella, y más... Al *dimonio* tú aquí mismo, y más. Eso 
*dite*, pues... ¿Qué harás si la tía *Pudrencia* saberlo ella?... ¿para qué es 
desir? Murirte harás... Reírme yo... *dite* qué *patuo* eres, *patuo* y *parol*.

<span class="sc3">[Zoilo]{.smallcaps}</span>.—Cállate... o verás.

<span class="sc3">[Churi]{.smallcaps}</span>—Aura *sielo* es, y más... 
tú *sarama*... *Sarama* al *sielo* subirse no hará... Con escoba que te arrecojan...

Ingresó Zoilo en la Milicia; hizo solemne estreno de su uniforme, y el
endiablado sordo no parecía. Quien llegó fue Negretti, en un estado moral
lastimoso, herido de cruel desengaño, renegando de la hora en que puso su
inteligencia al servicio de la *Pretensión*. Hombre de sinceridad, reconocía su
error y se lamentaba honradamente de no haber seguido la opinión y consejos de
su esposa. ¡Ay!, las mujeres suelen tener, en asuntos de negocios relacionados
con la vida social, olfato más seguro y vista más penetrante que los hombres...
Toda la familia se aplicó a consolarle desde el primer día, rodeándole de
atenciones y cuidados, pues su salud, con tan graves quebrantos y sinsabores,
se había resentido notablemente. Hablando a solas con Valentín del tristísimo
pasado, del negro presente, y de las cerrazones del porvenir, le decía: «Me
siento tan abatido, tan descorazonado, que como no vengan estímulos de fuera de
mí, dudo que pueda yo sacarlos de aquí dentro. Espero que pasen días, muchos
días, a ver qué giro toma esta maldita guerra. Y también te aseguro que sólo he
venido a Bilbao por tomar algún descanso, y por el gusto de pasar unos días con
vosotros antes de irme a Francia. Aquí no me encuentro, querido Valentín; no me
atrevo a salir a la calle, temeroso de que me echen en cara el haber traído acá
pegadas a las manos las limaduras de la Maestranza de D. Carlos. Me tendrán por
enemigo, quizás por espía... No me conocen lo bastante para ver en mí al obrero
neutral, que sirve donde le pagan. La realidad, las flaquezas humanas, me han
hecho comprender que la neutralidad es imposible, y por ello no se acaba esta
guerra... Tesón allá, tesón aquí... ¡Desdichado de aquel que, como yo, se ve
cogido y aplastado entre los dos tesones!... ¡Ah!, vosotros, más felices que
yo, podéis levantar una bandera, y defenderla, y hasta morir por ella... Yo no
puedo... me he inutilizado para este partido y para el otro... Lo que sí te
digo es que ya podéis prepararos bien, porque os van a sitiar, y con poderosos
elementos. Nadie los conoce como yo... Os apretarán de firme, y como no venga
un buen ejército a romper la línea de ellos, habréis de veros muy mal, pero muy
mal, créelo. Si Bilbao no hace una hombrada, me parece que pronto seréis
vasallos de Carlos V... Es triste; y si en mi mano tuviera yo el fuego del
cielo, os lo daría para resistir. Por que... no soy vengativo, eso no, ni
quiero el daño de nadie; pero a esos, ¡ah!, a esos les deseo que se les
indigeste Bilbao, a ver si revientan de una vez.»

Los anuncios de Negretti respecto a la inminencia del sitio, se confirmaron en
los días siguientes. El 21 y 22 de Octubre los carlistas abrían trincheras en
Artagán. Al otro lado del monte Archanda, sobre el camino de Bermeo, tenían los
cañones que habían de emplazar en diferentes puntos, para dominar Begoña
y Achuri. Hacia Ollargan preparaban fuertes baterías contra San Mamés y la
Concepción, y por Sodupe disponían los ataques a Burceña y el Desierto. La
situación era, pues, gravísima. Desde las alturas de Santo Domingo y Archanda,
por la orilla derecha del Nervión, y por la derecha desde las de Ollargan, los
carlistas miraban a Bilbao en el fondo de la cazuela, y no tenían más que
alargar la mano para coger el pobrecito *chimbo* y devorarlo.

Y mientras a la defensa se aprestaba, más parecía la capital de Vizcaya un
pueblo en plena fiesta que un pueblo condenado a los horrores de la guerra de
sitio: diríase que se habían propuesto los bilbaínos animarse unos a otros con
enfáticos alardes de júbilo y desprecio del peligro. Su actividad en los
preparativos cobraba nuevos alientos de aquel gozo común, de aquella confianza
que o sentían o simulaban. Gran virtud es en estos casos la ficción de
entereza. Los pueblos viven del sentimiento colectivo, y los bilbaínos supieron
en tan suprema ocasión cultivarlo, creándose previamente la atmósfera en que
debían consumar sus inauditas hazañas; atmósfera falsa, si se quiere, pero que
los hechos, la constancia y tesón de aquel divino mentir convertirían luego en
real y positiva. Y organizaban el éxito con prematuros alardes, sostenidos sin
desmayo, como papeles de una comedia heroica. Los histriones dejarían de serlo
a fuerza de fingir bien y de mostrarse alegres cuando la realidad les imponía
la tristeza. Era un pueblo de imaginativos, y los imaginativos que proceden con
intensidad en su labor psicológica, acaban por crear.
