# XXII

Bien se comprende que en esta organización previa del éxito por la fanática
confianza del pueblo en sí mismo, tenían la mayor parte las mujeres, y entre
estas, las jóvenes trabajaban más que las maduras en la composición de la
atmósfera marcial. Las señoras y señoritas de la clase mayorazguil, las del
patriciado comercial, las de menestrales y tenderos, eran la nube en que se
formaban aquellos elementos de extraordinaria eficacia, de donde luego tomarían
el rayo los hombres. El fuego lo hacían ellas. Ejemplo de esta elaboración de
coraje ofrecía la hermosa Aura, que ligada ya por lazos de amistad con las
niñas de Gaminde, con las de Orbegoso y otras de la villa, se pasaba todo el
día picoteando en círculos femeniles acerca de lo que se hacía en las
fortificaciones, de la distribución y destino de las piezas, de lo que hacía
y pensaba el gobernador D. Santos San Miguel, de lo que disponía el
Ayuntamiento con los corregidores de Albia y Begoña, y comentando los planes
del brigadier de ingenieros D. Miguel de Arechavala, lo que preparaban la Junta
de armamento y defensa, la Diputación y el verbo coronado. Todas ellas tenían
el hermano, el primo, el novio, en la Milicia Urbana; los padres de unas
pertenecían a la Junta de armamento; los de otras a la Diputación. Sabían,
pues, todo lo que ocurría, y lo que no sabían lo inventaban, sin darse cuenta
de su fecundísimo numen militar. Tan pronto se pasaba Aura la tarde en casa de
las de Gaminde, calle del Víctor, como en casa de las de Busturia (Artecalle),
o bien asaltaban todas el domicilio de Arratia, y aquí y acullá, sus manecitas
diligentes trabajaban sin descanso, con más gozo que en los aprestos de un
baile, en la tarea lindísima de coser sacos de lienzo para los parapetos, en
vaciar colchones para llenar sacas de lana, en disponer las camas para los
hospitales de sangre, y en hacer hilas, aunque esto no les parecía lo más
urgente, porque antes que hubiera heridos tenía que haber baluartes y defensas;
y las banderas debían ser muy vistosas; y todo lo que significase triunfos de
la Libertad y palos al carlismo había de obtener la preferencia; las hilas
y vendajes, que los hiciera el enemigo, como más necesitado de tales remedios.

Zoilo, una vez metido de hoz y de coz en la vida militar, hizo nuevos
conocimientos con señoritos de las primeras familias, y apretó más el lazo de
sus antiguas amistades. Destinado a la cuarta compañía del primer batallón,
eran sus compañeros inseparables Pepe Iturbide, hijo del polero que tenía
taller de motones, patescas y cuadernales junto al almacén de los Arratias en
Ripa, y Víctor Gaminde, hermano de las señoritas con quienes había hecho Aura
tanta intimidad. Comúnmente iba con su amigo a casa de este, cuando quedaban
francos de servicio, y allí se encontraba a su ídolo, que ansiosa le
preguntaba: «¿Dónde has estado hoy, primo? ¿Qué hay?, ¿qué has visto?...
Cuéntanos.»

—Pues por la mañana se ha trabajado en el fuerte del Morro, en Achuri, donde
hemos puesto dos cañones más, y tres que había, cinco, que harán polvo todo el
tinglado que están armando *ellos* más arriba. En Artagán tenemos cuatro
piezas, di que cuatro infiernos, que arrasarán cuanto *ellos* se traigan por
Santo Domingo y por Matalobos. Por la tarde hemos trabajado en San Agustín,
donde hay una pieza de 36, más grande que este cuarto, y dos de 24, que da
gusto verlas, y otras dos, y un obús que, cuando escupa, ya verán ellos lo que
es canela. Dicen que mañana vamos a Sabalbide y a la batería de la *Reinaga*,
donde pondremos sin fin de cañones que echarán el fuego más allá de Begoña. No
deseo más que empezar para que vean cómo barremos para afuera. ¿Crees tú que
no?

—Yo sí; yo creo que les barreréis, que no quedará uno para contarlo.

Y acompañándola después a casa, con su hermano José María y una señora tía de
las de Gaminde, que iba a pasar un rato con Prudencia, de quien era amiga de la
infancia, hablaron los dos cuanto quisieron, porque José y la señora mayor, que
era muy pesada, iban detrás, y ellos con juvenil ligereza se adelantaron.
«Aura—dijo Zoilo con grave acento,—no quiero más sino que *den el primer
toque*, para que veas tú de lo que soy capaz. ¿Qué tienes que decirme a esto?.»

—No digo nada, Zoilo. Yo quiero que seas valiente... Me gustaría mucho que te
celebraran y te pusieran en las nubes.

—¿Y si me celebran y me ponen más arribita de las nubes?

—Me alegraré mucho, créelo.

—Yo quiero que se diga que el más valiente defensor de Bilbao es uno... uno que
a ti te quiere, que te quiere más que a su propia vida... Y dirán: ¡dichosa
ella, que la quiere el más valiente de Bilbao!

—Bien, *Zoiluchu*... Si me lo dicen, me alegraré... Falta que seas tan animoso
de obra como de palabra.

—Tú lo verás... Di que empecemos pronto... Que haya tiros, que lluevan
granadas y bombas deseo yo, y que tengamos que ir contra ellos a pecho
descubierto... Ya me cansa tanto preparativo. Hacer fuego y atacar a la
bayoneta, mándeme pronto... Lo mucho que te quiero me ha de salvar de la
muerte. Con decir «Aura, mi Aura me favorezca,» no habrá bala que se atreva
conmigo... Pero si no me quieres, las balas no me respetarán; di que no.

—No seas tonto. ¿Qué tienen que ver las balas con el cariño?

—Sí tienen que ver, di que sí. Yo estoy seguro de que diciendo: «Aura me ama;
atrás, fuego de pólvora,» no he de tener ni un rasguño. Y si no lo crees, lo
verás, y lo creerás. Quiéreme, y dime dónde hay siete mil serviles para ir solo
contra ellos, solo yo.

—¡Jesús, qué locura!

—No, no te rías... Tú pídele a Dios y a la Virgen que empecemos de una vez...
Que rompan ellos contra nosotros, que escupan, y ya subiremos nosotros
a taparles las bocas y a meterles el hierro en las barrigas. Yo me consumo
esperando, esperando. ¿Por qué no rompemos, con cien mil gaitas?

—Pues ya tengo curiosidad de saber en qué paran todas esas valentías tuyas.
También quiero que rompan. Esto es hermoso. Un pueblo chiquito, metido en un
hondo, defenderse contra tantos miles de hombres furiosos que le tiran desde
las alturas. ¡Cosa magnífica, Zoilo; cosa sublime! Yo quiero verlo... ¿Me
contarás todo lo que veas?

—Todo, todo te contaré, y tú me querrás, di que sí.

—No seas fastidioso... Ya sabes que no puede ser. Yo te quiero, porque eres mi
primo; pero otra cosa no... Eres un buen chico, que puedes llegar a ser un gran
hombre. ¿En qué serás gran hombre? Yo no lo sé: tal vez en el comercio, tal vez
en la industria... ¿y quién dice que no lo serás en la milicia?

—Yo seré lo que tú me mandes. ¿Que me aplique a la milicia y que llegue
a general, quieres tú?

—¡Jesús y María... tan pronto!

—Si la guerra sigue, hazte cuenta... Yo seré lo que tú mandes; pero no me digas
que no puedes quererme. Si me quieres, si me crees digno de tu amor, ¿por qué
me lo niegas? ¡Buena tonta serías si me despreciaras a mí por uno que no ha de
venir!

—Yo no te desprecio, *Zoiluchu*.

—Pues quiéreme... verás qué valiente... ¿Qué cosa levanta más al hombre que el
valor?

—Realmente... el valor es más que nada.

—Pues yo soy tuyo, y todo mi valor es tuyo, y lo que yo hiciere gloria tuya es,
porque yo, si no te quisiera, sería muy cobarde, y me metería debajo de una
mesa. Pero del quererte sale que yo desee subirme hasta las estrellas.
Igualarme a ti, concédame Dios. Ya verás luego... Espera un poquito.

—No, si yo espero... Ya ves que me paso la vida esperando.

—Esperando por otro lado lo que no ha de venir... y aquí estoy yo para que no
esperes más tiempo... Una batalla dame, y verás.

—¿Pero yo cómo te he de dar una batalla?

—Diciendo que me quieres. Se me ha metido en la cabeza que si me dices eso, en
el momento de decírmelo estallarán en esos montes, y en aquellos, y en los de
más allá, todos de una vez, ¡brmm!, los cañones carlistas.

—¡Ave María Purísima!

—Sin pecado concebida. Lo que es natural, Aura, tiene que venir. Lo natural es
que tú me quieras y que los carlistas ataquen.

—Claro: tú llamas natural a lo que deseas. Pues a mí todo lo que deseo se me
vuelve sobrenatural.

—Porque no haces caso de mí, que soy lo natural, Aura; fíjate... ¿Pues qué soy
yo más que lo natural?

No pudieron decir más. En la puerta de la tienda encontraron a Martín, que les
dio la noticia de la llegada de *Churi*, magullado, hecho una lástima, y además
sin burro. Le habían hecho acostar; pero al anochecer, cansado de estar en la
cama, se lanzó a la calle, corriendo a curiosear en los puntos fortificados. Se
anticipó la cena de Martín y Zoilo para que volvieran a sus puestos, el uno en
el Morrillo, el otro en Solocoeche. Habría querido su padre que estuviesen en
la misma compañía, a fin de que se prestaran auxilio en algún aprieto
y cuidasen el uno del otro; pero no había podido ser. En la casa todo era
tristeza. Sabino, que dirigía el rezo doméstico, agregó al rosario de costumbre
infinidad de preces, recitadas unas, leídas otras devotamente, de rodillas, en
un libro piadoso. Todo era por impetrar del Señor que pusiese fin a la guerra
entre hermanos. Y tan largo fue el rezo, que cuando se pusieron a cenar ya
estaban desfallecidos.

¡Terminar la guerra por intercesión divina! Ya, ya; bonita terminación se
preparaba. A fe que soplaban vientos de paz. Desde el amanecer de Dios
empezaron los carlistas a largar bombas y granadas sobre la pobre villa. La
plaza les contestaba en toda la línea de fortificaciones, desde Achuri a San
Agustín, y desde Ripa a San Francisco. El día fue de alarma, aunque no tanto
como el siguiente. En casa de Arratia hallábanse solas las mujeres y Negretti,
que forzosamente retenido en Bilbao por el sitio, no salía de casa,
permaneciendo en un cuarto interior entregado a estudios y cálculos de
mecánica. Algunas señoras de los pisos superiores bajaban al entresuelo,
y cuando apretó el miedo, porque se dijo que habían caído bombas en la calle
Somera y en Artecalle, bajáronse todas a la tienda, donde se creían más
seguras. Ignorantes de lo que ocurría estuvieron hasta que, muy avanzada la
noche, llegó Valentín a referirles que la defensa había sido brillante. Sabino
había ido hacia Sabalbide, donde, según le dijeron, estaba Martín, y José María
funcionaba en el Hospital de Sangre de la Concepción como individuo de la Junta
de Socorro y Sanidad.

«¿Quién va ganando?» preguntó Negretti, que sólo por satisfacer esta curiosidad
asomó a la puerta de su cuarto.

—¡Hombre, qué pregunta!... Nosotros—dijo Valentín.

Ildefonso pareció complacido, y volvió a engolfarse en su tarea, mientras su
cuñado explicaba a las mujeres de la casa y a las vecinas allí congregadas los
combates de aquel día en los diferentes puntos de defensa. En todos demostraron
los bilbaínos tanta serenidad como valor. Las bajas no eran muchas, y los
serviles no habían avanzado un palmo de terreno.

El siguiente día fue de grande ansiedad para los vecinos de aquella parte de la
Ribera, porque a las primeras horas de la mañana se procedió a levantar un
parapeto y barricada en la esquina del teatro, y trajeron un cañón grandísimo
para hacer fuego desde allí contra las posiciones carlistas de Uribarri. En
medio de alegre bullanga y animación, lleváronse adelante los trabajos toda la
mañana: chiquillos, viejos y algunas mujeres ayudaban a llenar sacos de tierra,
mientras los soldados y milicianos desempedraban la calle. Todo se hizo
rápidamente. Cuando empezaron a disparar, retumbaban los tiros en la casa de
Arratia como si se viniera el mundo abajo. Guarecidas las mujeres en lo más
hondo de la tienda, de allí no se movieron hasta que cesaron de oír disparos
cercanos. Negretti continuaba en su aposento del entresuelo, paseándose
inquieto y nervioso. Al oír un zambombazo decía: «¡Esa es buena... a ellos!...»
y vuelta a revolverse y a suspirar fuerte, pasándose a cada instante la mano
por la cabeza, a contrapelo, cual si quisiera hacer de esta un perfecto
escobillón. Su mujer quería llevarle a la tienda; pero se resistía, asegurando
que la casa era sólida: lo más que podía ocurrir era que se hundiese el tejado.
Dos días pasaron en esta situación, sin que ninguno de los Arratias pareciese
por allí. Temían que Valentín, dejándose llevar de su temple fogoso, se lanzara
al combate. Una vecina dijo que le había visto pasar al frente de una partida
de paisanos que iban con picos y palas corriendo hacia el Arenal, donde también
estaban emplazando piezas. Esta noticia las tranquilizó; y por la noche llegó
Sabino ¡gracias a Dios!, con nuevas felices de todos menos de *Zoiluchu*.
Valentín, después de haber trabajado como un negro, estaba en el Consulado,
donde se reunía la Junta de armamento. José María había pasado del Hospital de
Bilbao la Vieja al de Achuri; Martín quedaba en Solocoeche sano y salvo, y de
Zoilo no se sabía nada. Probablemente continuaba en el fuerte de Mallona.
A *Churi* le había encontrado trabajando en la barricada de la Cendeja.

«¿Quién va ganando?» preguntó Negretti, entreabriendo la puerta de su
escondrijo.

—*Estos*—replicó Sabino; y como en aquel punto entrara Valentín y oyese,
subiendo la escalera, el *estos* pronunciado por su hermano, gritó con fuerza
y entusiasmo: *«¡Estos*, no; *nosotros*, nosotros!.»

Aunque a media noche llegó Martín con la referencia de que Zoilo estaba vivo
y sano en el fuerte de Mallona, no acabaron de tranquilizarse, pues su hermano
no le había visto... Venía el pobre muchacho fatigadísimo, desencajado; el
pundonor, más que el marcial denuedo, le sostenía, aunque se hallaba dispuesto
a volver a empezar en cuanto se lo ordenasen. Su lividez, el desmayo de su
cuerpo aterido, el sobresalto de su mirar, pedían tregua para reponer la enorme
dosis de coraje y entusiasmo gastada en las últimas lides. «El deber, hijo, el
deber ante todo—le dijo su padre, acariciando el libro de rezos.—Cumplamos con
lo que nos pide el honor de nuestro pueblo, y Dios dispondrá lo que nos
convenga a todos. ¿Que dispone triunfar? Pues triunfaremos... ¿Que dispone
morir? Pues muerte.»

Valentín se había lanzado ya a un formidable ataque contra la cena, ya medio
fría, que Aura ponía en la mesa. Martín le secundó con brío, y ambos anunciaron
su intención de posponer el rezar al comer. Tomó Negretti en silencio algunas
cucharadas de sopa, sin poner atención a nada de lo que se decía, y Prudencia
se extremaba en las órdenes que daba a su sobrina para cuidar y atender
a Martín.

«Sí, tía—dijo Aura,—no me olvidé de guardarle el medio pollo. Lo he puesto
a calentar. Ahora lo traeré.»

Y sirviéndoselo, le decía, cariñosa: «Come, pobrecito. Tranquilízate... ¿Has
hecho mucho, mucho fuego? ¡Qué sería de Bilbao sin los hombres valientes!... De
fijo que *Zoiluchu* habrá hecho alguna calaverada... alguna barbaridad...»

—Es tan arrojado—dijo Valentín,—que me temo que sus bravuras le cuesten caras.

—Pero no hay que temer—añadió Prudencia.—A ese no le parte un rayo.

Martín no dijo nada: comía en silencio, con la avidez de reparación de la
materia egoísta. La entrada de *Churi* renovó en todos la inquietud por Zoilo.
Observando la cara sombría del sordo, temían que fuese portador de alguna mala
noticia; pero a las interrogaciones que le hicieron, harto expresivas sin
necesidad de usar la palabra, contestó con desabrimiento: «¿Yo qué saber? Diez
y siete muertos de Mallona sacar... Yo verlos. No estar Zoilo; ningún muerto de
los diez y siete es él mismo... Más no sé...»
