# XXIII

No se conformaba Aura con ignorar la suerte del menor de sus primos, y en la
mañana del 26, a cuantos entraron en la casa preguntaba si sabían algo, si
habían visto los muertos de Mallona. Nadie le dio razón. Todo aquel día, que lo
fue de grande inquietud, porque en él dieron las compañías carlistas llamadas
de *argelinos* un terrible asalto por Mallona, no llegó a la casa de Arratia
noticia alguna de los hombres de la familia. Por la noche, sabedoras Aura
y Prudencia de que a Víctor Gaminde le habían llevado herido a su casa, fueron
corriendo allá. Prudencia no quería más que informarse y comadrear un poco,
y dejando allí a su sobrina, se volvió para que Ildefonso no estuviera solo.
Vio Aura al joven herido, y a la familia consternada: las hermanitas lloraban;
la madre no sabía qué hacer, y el padre, D. Francisco Gaminde, persona en quien
la bondad no excluía la entereza de carácter, sonreía con heroico dominio de sí
mismo, asegurando que el *puntazo* del niño no era de muerte; le curarían, le
darían buenos caldos para reponer la sangre perdida, y «¡hala, otra vez al
puesto! Bilbao no quiere gallinas, sino buenos gallos con espolones.» Todo se
reducía a un desgarrón de bayoneta en el costado derecho, rozando las
costillas. Hilas, esparadrapo, y a los tres días ya podía coger otra vez el
chopo. También él lo cogería si fuera menester... Y en último caso, antes que
consentir que el *absoluto* entrase en Bilbao, hasta las niñas, las bravas
bilbaínas, tendrían que ir al fuego.

Conservaba el herido su buen humor, y no estaba conforme con que le metieran en
la cama. En esto entraron dos de sus compañeros, y alegrándose mucho de verles,
se lamentó de no poder estar enteramente curado al siguiente día, para volver
allá. No había acabado de decirlo, cuando entró un tercer miliciano, manchado
de sangre, la cara negra, de humo, de tizne, del obscuro fango de las baterías:
era Zoilo, el mismísimo Zoilo, pero en tal facha, que Aura tardó en
reconocerle; parecía más delgado, más alto... ¡qué cosa tan rara!... era
otro... no, no... el mismo en espíritu; pero más estirado de cuerpo, ahuecada
la voz, enflaquecido el rostro. A pesar de estas novedades *de aspecto*, bien
se le reconocía en el mirar grave, en la arrogancia de su actitud sin asomos de
fanfarronería, en el aplomo con que presentaba su rudeza ante personas finas de
uno y otro sexo, no dejándose vencer de la cortedad. No había concluido de
saludar a todos los presentes y de estrechar la mano de su amigo, cuando llegó
presuroso Valentín, encargado de comunicar al Sr. Gaminde acuerdos importantes
de la Junta, y de rogarle en nombre de sus compañeros que fuese al instante
a donde estaban reunidos. Entre el cúmulo de asuntos diversos que este y el
otro, reunidos al acaso, expresaban con conceptos tan diferentes, descolló un
instante la voz del miliciano herido, diciendo: «Los héroes de Mallona han sido
dos... el pobre Mendiburu, y otro que está presente. Cuando los primeros veinte
argelinos entraron por la brecha, más parecidos a fieras que a hombres, cinco
de nosotros se abalanzaron a ellos... De esos cinco, tres se quedaron a media
distancia; dos solos avanzaron resueltos. De los dos, Mendiburu cayó muerto; el
otro está vivo, y es este *Luchu* que ven ustedes aquí. Tras el muerto y el
vivo corrimos los demás... No sé cómo fue aquello... un milagro, un sueño... no
sé... Aún tengo dudas de que vivamos los que vivimos y de que quedaran en
tierra destripados no sé cuántos argelinos... Ni sé cómo pudo pasar lo que
pasó... no sé, no sé...»

Manifestó Zoilo, ante el relato de su hazaña, una calmosa modestia, sin
hipócritas denegaciones ni alardes vanidosos. Su tío Valentín le dio una
bofetada de cariño y tres besos que parecían mordidas, gritando: «¡Si es
Arratia, bilbaíno de las Siete Calles!... y no hay más que decir.» Gaminde, sin
extremar la admiración, pues tales hechos debían considerarse, según él, como
cumplimiento estricto del deber, no dijo más que: «Bilbao está lleno de estos
cachorros, que saben cumplir. ¡Cualquier día entran aquí los *absolutos!*
Vámonos, Valentín.»

—Vámonos—dijo Arratia a su sobrina,—que es tarde. Al pasar te dejaré en casa.

—Vámonos, *Luchu*. Vente a descansar—dijo la niña al heroico joven.

Y eslabonándose unos a otros con aquel *vámonos*, salieron en cadena los
cuatro. En la calle, se adelantaron prima y primo; detrás, las dos personas
mayores hablaban de cosas graves.

«¿Es verdad que has hecho lo que cuenta Víctor?» preguntó la doncella.

—Di que nada...—replicó el mozo muy serio.—No me alabo yo de cosas que valen
poco.

—Has sido muy valiente... no lo puedes negar.

—Más habría hecho si me dejaran... Pero no le dejan a uno. ¡Qué rabia! Si los
demás hubieran querido, salimos y no queda un argelino para muestra.

—Has sido muy valiente—repitió Aura, parándose y mirándole a los ojos. Los de
ella resplandecían de júbilo.

Valentín y Gaminde se habían quedado muy atrás. «No lo dude usted, D.
Francisco—decía el primero.—Es noticia auténtica. La han traído dos artilleros
facciosos que se pasaron esta noche.»

—Pero no es creíble...

—Pues créalo usted. Levantan el sitio. No tienen municiones. Las que han
repartido hoy son las últimas.

—No nos caerá esa breva, Valentín.

—Además, hay piques entre ellos. Villarreal y Simón de la Torre están a matar,
y este se retiró hacia Munguía, negándose a obedecerle.

—Eso lo creo; pero no que se retiren.

—¡Que levantan el sitio, D. Francisco!

Al decir esto se aproximaban a la otra pareja, y Zoilo pescó el concepto
«levantar el sitio.» No pudo expresar la rabia que esto le produjo, porque
llegaron a la tienda, y se vio rodeado de su padre, hermano y tía, que por su
vuelta le felicitaban cariñosos. Valentín y el Sr. Gaminde siguieron hacia San
Antón, mientras Zoilo, subiendo de mala gana al entresuelo, viose obligado
a contestar a mil preguntas impertinentes. Él no había hecho nada de
particular: no le hablaran, pues, de hazañas ni heroísmos. «Muy bien—díjole
Sabino:—el buen soldado cumple con hacer lo que le manden, sin meterse
a farolear. Cada cual en su deber, y luego Dios dispone.» Aura le sacó
golosinas que guardara para él, lo mejor que en la casa había. Pero el chico,
tristemente impresionado por la frase de su tío *levantan el sitio*, no tenía
ganas de comer. La indignación, el despecho le trastornaban. Sentía escarnecido
su amor patrio, su risueña ilusión por los suelos. «¡Levantar el sitio!—exclamó
golpeando en la mesa con el mango del cuchillo, cuando Aura y él se quedaron
solos.—No, no: eso no puede ser. Si se retiran, tras ellos hay que ir,
y trincarles de una oreja, ¡cobardes!, y volver a traerles a las trincheras...
¡Allí... fuego...! ¿No queríais sitio de Bilbao? Pues sitio de Bilbao...
Firmes... hasta que no quede uno... ¡Qué rabia! ¡Retirarse cuando apenas
habíamos empezado a cascarles!... ¿Qué dices, Aura? ¿Te burlas de mí?.»

—Yo no me burlo, no... Me gusta verte tan fogoso—replicó la doncella.—Pero si
ya has hecho bastante, si te has portado como un valiente, ¿a qué quieres más
gloria, tonto?

—Yo no hice nada—afirmó el miliciano levantándose de golpe, fiero, ceñudo.—Esos
niños bonitos se admiran de cualquier cosa... Ea, no quiero cenar. Más comida
no me saques; no quiero... Me pone furioso eso de que levantan el sitio; y de
la rabia que tengo, no puedo pasar la comida... Me haría daño; se me volvería
veneno. Para mi hermano Martín guárdala; que vendrá luego, y vendrá muy
contento si sabe lo que yo sé... Me voy a ver qué se dice. Estoy franco hasta
las doce; pero no tengo sosiego hasta que sepa si seguimos o no seguimos. ¿Tú
qué piensas?

—Pienso—dijo Aura,—que sí, que levantan el sitio.

—¡Aura!

—Aguárdate... se retiran para organizarse mejor, y reunir más gente y más
cañones y más balas. Cuando tengan todo eso, volverán. Se han propuesto coger
a Bilbao, y lo cogerán si tú los dejas.

—¡Yo!... ¡Como no les deje yo!... Aura, no juegues... Si no te quisiera, me
importaría poco... pero te quiero... Tú estás muy alta, yo muy bajo. Para
llegar a ti, no más que un caminito hay: estrecho es y muy pendiente, formado
todo de cuerpos carlistas; de cuerpos vivos, quiero decir, tan vivos que todos
se echan el fusil a la cara cuando me ven. Pues por encima de todos esos
cuerpos tengo que pasar para llegar arriba... y para pisar sobre ellos,
y hacerles escalones míos, tengo que matarles antes... Con que hazte cuenta...

Aura sintió una corriente de frío intensísimo a lo largo de su espinazo. Dando
diente con diente, le dijo: «Se retiran... volverán con más cañones, con más
fusiles, con más balas... ¡Pobre *Zoiluchu!.»*

—No me digas ¡pobre!... así como por lástima. Yo no soy ¡pobre!... ¿Y por qué
tiemblas? Tienes frío...

—Sííí...

—¿Es de miedo?

—O de lo contrario... no sééé...

Retumbó en aquel instante un cañonazo que hizo estremecer la casa. Las mujeres
chillaron, y oyose la voz de Sabino diciendo que era el fuego de la batería que
ellos habían armado en Uribarri. De un brinco se abalanzó Zoilo a coger su
fusil, y se lanzó a la escalera como una exhalación, sin que su padre ni su tía
ni la misma Aura pudieran contenerle. De seis en seis escalones bajó, gritando:
«¡Viva Isabel...» y ya estaba en la calle cuando acabó de decirlo:
«...Segunda!.»

Cañonearon toda la noche, y aunque siguieron el día 27 hostilizando la plaza,
cundía de hora en hora la noticia de que levantaban el sitio, sin otra razón,
a juicio de los bilbaínos, que el vigoroso escarmiento que recibieron al
intentar la embestida de Mallona. El 28, flojos ya en sus ataques, empezaron
a retirar alguna artillería de la que habían armado contra Banderas, y también
por la parte de Ollargan. Al anochecer, las campanas de San Agustín anunciaron
la retirada de considerable fuerza enemiga. Entregose Bilbao a demostraciones
de júbilo; pero los muchachos no las tenían todas consigo. La pobrecita Aura,
queriendo decir a su primo una frase consoladora, había hecho una profecía. Lo
raro fue que Negretti opinaba lo propio, asegurando secamente que volverían.
Dudábalo Valentín; declaraba Sabino que sería lo que Dios quisiese, y Martín,
ávido de descanso y con vivas ganas de cambiar el bélico ardor por la pacífica
lucha comercial, presagiaba conforme a sus deseos: «La lección ha sido dura,
y no es fácil que vuelvan por otra.» Como todos los puestos seguían
guarnecidos, y los servicios de plaza no sufrieron interrupción, Zoilo no
parecía por su casa; según informes de José María, trabajaba en la reparación
de los fuertes de Mallona, Circo y barranco de Iturribide, desplegando una
actividad loca, pues sus brazos infatigables no descansaban de día ni de noche,
insensible a la lluvia y al frío. Se había metido un tiempo del Noroeste capaz
de apagar los entusiasmos más ardientes y de entumecer los músculos más
vigorosos. Pero al novel soldado no le importaba el temporal: sus compañeros
y los trabajadores mercenarios turnaban; él no turnaba más que consigo mismo,
y solía decir: «Esto es lo natural, Señor. Hago lo que debo, y debo hacer lo
que puedo. Si puedo mucho, yo me sé por qué. ¡Hala!.» Una noche (debió de ser
la del 5) fue a su casa a mudarse. Aura le encontró más enjuto, el mirar más
penetrante y luminoso, los rizos de la frente más juguetones, el rostro
ennegrecido, las manos como enormes tenazas de acero. Era la encarnación de la
fuerza física, alimentada por el horno interno, inextinguible, de la energía
moral; formidable máquina muscular movida por la fe. «¡Cómo acertaste!—dijo
a su prima, gozoso, echando chispas de sus ojos negros.—Vuelven... Otra vez ya
sobre Bilbao. Ahora... dos docenas de argelinos, que me traigan.»

—Te has empeñado en ello—dijo Aura, sonriendo, mirándole a los ojos.—Ya estás
contento...

—Di que sí... Han vuelto porque yo lo he querido, como yo sé querer las cosas.
Todo lo que se quiere con fuerza se tiene, Aura.

—Hombre, todo no.

—Yo digo que sí.

Metiose en el cuarto donde su tía le tenía preparado un buen lavatorio y ropa
limpia, y cuando salió con la cabellera húmeda, en mechones duros y enroscados,
semejantes a las serpientes de Medusa, se abrochaba con dificultad los botones
del cuello de la camisa, por causa de la aspereza de sus dedos. «Aura, échame
aquí una mano... Mientras la tía y la sobrina le pasaban los botoncitos, él en
jarras, mirando al techo, decía: «Ahora se verá lo que es mi pueblo... Padre,
¿no sabe? Ya no manda Villarreal el *ganado servil*, sino el manco Eguía.
A Villarreal me le han soplado en las Encartaciones para que no deje pasar
a Espartero... ¡Si serán bobos!.»

—Hijo—indicó Sabino,—no califiquemos... Lo que Dios disponga será. No sabemos
nada.

—Yo sí sé una cosa... que Espartero pasará por encima de Villarreal, como yo
paso por encima de esa estera; y que el Marqués de Casa-Eguía entrará en Bilbao
dentro de dos meses, el día de Reyes... Vendrá de Rey Mago, montado en el burro
de *Churi*, luciendo su sombrerito de copa forrado de hule.

—Hijo, no bromees con las cosas santas ni con los sucesos de la guerra, que
están sujetos al azar y a mil eventualidades. Yo, qué quieres, siempre deseo la
paz. A todas horas le pido a Dios...

—¿La paz?... Pues yo la guerra... yo le pido la guerra... y ya ven cómo me hace
más caso que a usted.

—Hijo, no desvaríes. No intentemos penetrar los altos designios...

—Padre—añadió el miliciano ya vestido, ostentando su derrotado uniforme,
gallardísimo siempre,—¿a que no sabe usted lo que dijo Dios cuando hizo el
mundo?

—Hombre, pues dijo... dijo... Aura, ¿qué fue lo que dijo?

—Pues, tío, me parece que dijo: «Hágase la luz.»

—Y la luz fue hecha. *Amén*.

—No, no es eso—continuó Zoilo.—Después: más acá, cuando hizo a la humanidad.

—Dios no hizo a la humanidad toda entera de golpe y porrazo. No seas hereje...
Dios hizo al primer hombre...

—Y a la primera mujer, y a poco ya estaba hecha la humanidad. Pues cuando Dios
tuvo formada la humanidad, dijo: «¡Fuego!...» que quiere decir: «Hágase la
guerra.»

Cenaron sin Negretti, que, melancólico y enfermo, no salía de su cuarto; Martín
y Valentín cenaban con sus amigos los de Vildósola; *Churi* se había largado
a pescar su burro... que se le cayó al mar en aguas de Ontón, como
burlescamente decía Zoilo; José María estaba en la tienda con los dos
dependientes preparando un pedido de grilletes y jarcia que habían hecho
aquella tarde los barcos de la Marina inglesa, *Ringdorve* y *Sarracen*. Al
concluir de cenar, Prudencia fue llamada por Ildefonso, y Sabino se quedó
dormidito, apoyando la frente en el piadoso libro de oraciones. Solos Aura
y Zoilo, preguntole ella: «¿Por qué eres tan belicoso? ¿Por qué te ha dado por
querer la guerra?.»

—A quien quiero es a ti, que eres mi guerra, y mi Bilbao, y mi *angélica
Isabel*... O te conquisto, o muero... ¡Conquistar, morir! Decir esto, ¿no es lo
mismo que decir guerra?...

Sintió Aura, como en noche anterior, el frío intensísimo que le corría por el
espinazo.

—¿Ya estás tiritando? Las mujeres quieren la paz: son medrosas... Yo te quiero
a ti; me gusta la guerra, porque ella nos enseña a ganar lo imposible. Un
querer fuerte, con mucho fuego dentro, y la voluntad como hierro bien batido,
todo lo vence... ¿No crees tú lo mismo?

—Sííí...

—Pues prepárate. ¿Harás lo que yo te mande?

—Sííí...

—Pues nada... Yo me voy—dijo el galán mirando al pasillo, en cuyo término se
oía la voz de Prudencia hablando con la criada.

—Hasta que Dios quiera.

Despidiose de la tía; esperó a que esta volviese a entrar en el cuarto de
Ildefonso. Solos otra vez junto a la escalera, Zoilo repitió, no ya
interrogando, sino con acento afirmativo: «Harás lo que te mande.»

Asintió la joven con movimientos de cabeza. En esta llevaba un pañuelo de seda,
cuyas puntas anudó sobre la boca, mordiendo el nudo. Sentía mucho frío
y desmayo completo de la voluntad, correspondiente a un súbito agotamiento de
su fuerza nerviosa. Se agarró al barandal de la escalera para no caer.

«Harás lo que te mande—repitió Zoilo, que habiendo bajado ya tres escalones,
tenía su cabeza al nivel de la cintura de ella.—Pues lo primero... acércate más
para decírtelo bajito... desconfía de Churi, que es muy malo... Desconfía
también de la tía Prudencia...»

—¡Oh!, eso no... Prudencia me quiere.

—A ti, sí; pero a mí, no. Quiere más a otro... Paréceme que la siento... Adiós.
