# XXVI

No desalentó a los bilbaínos la pérdida de los fuertes de Banderas, Capuchinos,
San Mamés, Burceña y Luchana; antes bien, creciéndose al castigo, sacaron de
sus desventuras nuevas energías para defenderse. Ni la guarnición se
acobardaba, ni la Milicia y los vecinos tampoco. Cada cual sostenía su
entereza, reforzándola con la alegría, de lo que resultaba una colectiva fuerza
irresistible. El 17 de Noviembre fue un día penoso: duró el fuego siete horas,
sin ninguna interrupción. Era principal objetivo de los facciosos poner su mano
en lo que creían llave de Bilbao, el convento de San Agustín, situado entre el
Arenal y el Campo Volantín, al pie de cerros elevados y casi al borde de la
ría. Las compañías de Toro, Trujillo y Compostela se portaron heroicamente,
secundadas por los milicianos. Los muros del convento se deshacían, se
resquebrajaban con el cañoneo enemigo, y abiertos varios boquetes entre la
mampostería derrumbada o hecha polvo, intentó el enemigo con empuje el asalto.
Un empuje mayor de bayonetas y pechos valerosos, les paraba la acometida. Allí
se quedaban hechos trizas parte de los combatientes; pero las piedras de San
Agustín continuaban bajo el poder y la insignia de Isabel II.

Sobrevino el 18 un temporal violentísimo del Noroeste, con viento y lluvia;
cesó el fuego en San Agustín, ocupándose los sitiados en reparar los destrozos
con sacos de tierra. Pero en el centro de la villa, y particularmente en las
Siete Calles, cayeron bombas que hicieron estragos en edificios y personas.
Amenazaba hundirse la casa de Busturia en Artecalle, y sus habitantes se
repartieron en casas de amigos, yendo a parar a la de Arratia dos señoras y un
niño. En *Goienkale*, hoy Calle Somera, casi todos los vecinos se habían bajado
a las bodegas y sótanos. La animación era extraordinaria, mezclándose lloros de
mujeres con cánticos de muchachos animosos y alegres. Ya escaseaban los
víveres, y la relativa abundancia de esta familia iba en socorro de las
escaseces de la otra con admirable fraternidad. Corrían entre tanta desolación
frases de esperanza, fantasías del patriotismo, centelleos de la fe que nunca
se apaga. Espartero recalaba ya en Portugalete con tantísimos miles de hombres,
y no tardaría en reventar las líneas carlistas, en apabullar el sombrero de
hule del general Eguía y hacerles a todos polvo... Caían bombas aquí y allá;
lloraban las nubes; las calles eran lodo, apestando a pólvora. Rojiza claridad
siniestra iluminaba la villa. El viento avivaba el fuego, lo esparcía, lo
llevaba de una parte a otra. De los sótanos subían los valientes bilbaínos
a las techumbres para cortar incendios; andaban por arriba como gatos;
descendían negros, ahumados, y en las profundidades de las casas, refugio de
los seres débiles, respiraban atmósfera de cuerpos febriles; en las calles
pisaban lodo, sangre en las baterías, y si no se volvían locos en noches como
aquella era porque sus cerebros se hallaban construidos a prueba de locura,
y fortificados por un convencimiento más duro que todos los metales que hay en
la Naturaleza.

Amenazada de incendio la casa vecina de la de los Arratias, dispuso
Prudencia trasladarse con Negretti a la morada de su amigo Antonio Cirilo de
Vildósola, corredor de cambios, en el Portal de Zamudio. Aura y sus amigas
las de Busturia se fueron a la casa del Sr. Gaminde, ya del lector conocido,
comerciante fuerte, que operaba en bacalao, lanas y otros artículos. En estas
idas y venidas, hubo dispersiones. Los hombres no podrían estar en todo,
pues atendiendo a la mudanza y trasiego de mujeres, habían de abandonar
urgentes trabajos en la batería de las Cujas y en la Cendeja. Prudencia, con
las dos señoras de Busturia, encontró a Martín en Bidebarrieta, acompañando
a la esposa y niños de Ibarra; se detuvo para decirle: «No sé si Aura habrá
llegado a casa de Don Francisco. Iba con Nicolás Ledesma, el organista, y
Manuela Echavarri.» La tranquilizó Martín, asegurando que la había visto
minutos antes con las referidas personas, y con su hermano Zoilo. «Entonces
no hay cuidado. Recordarás lo que te encargué—díjole Prudencia aparte.—Vas
a cenar *donde* Gaminde, y allí tendrás a Aura en buena disposición para
decirle lo que sabes... Procura ser galán, y deja a un lado la sosería.» Observó
el muchacho que la ocasión no era muy apropiada para las expansiones
amorosas. Algo le había dicho ya por la mañana en su casa y en la de
Vildósola, cuando fueron a llevar al tío Ildefonso, y por cierto que no se había
mostrado la niña muy complacida de sus indirectas, que indirectas eran, pues
a otra cosa no se atrevía. «Eres un santo—le dijo Prudencia,—y a los santos, en
cosas de amor, hay que dárselo todo hecho.»

Siguieron las de Ibarra hacia la calle del Perro; Prudencia se fue al Portal de
Zamudio; poco después entraba Martín en casa de Gaminde, componiendo en su
mente una patética explanación de sus puros afectos para espetársela a su prima
sin pérdida de tiempo. Por desgracia, había salido Aura con D. Francisco y las
chicas de Orbegozo en demanda de la morada de estas, donde acababan de llevar
herido a Juanito Orbegozo, de la 2.ª de Milicianos, y a uno de los chicos de
Gandásegui. Hubo de renunciar Martín por aquella noche a proseguir su amorosa
batalla, porque otras obligaciones le llamaban a la batería de Mallona, donde
entraba de servicio. Por el camino se encontró a José Blas de Arana, que le
ajustó la cuenta de las bajas de aquel día, añadiendo con acento lastimoso:
«Como Espartero no se dé prisa, paréceme que tendremos que dejarnos aquí los
huesos.» «Si es preciso; si Bilbao lo quiere—dijo Martín,—los dejaremos,
y vayan por delante los míos, que para poco sirven.»

Pues en medio de tantos desastres tuvieron calma y humor aquellos hombres para
celebrar los días de la Reina, recorriendo las calles en grupos clamorosos
y vitoreándose recíprocamente tropa y milicianos, cual si se hallaran en
vísperas del triunfo. Toda la tarde estuvo tocando la música en la batería del
Circo, y las canciones enronquecieron las gargantas de muchos. Dios no les
dejaba morir de tristeza y desconsuelo, sugiriéndoles cada día nuevas
esperanzas. El 26, cuando el fuerte del Desierto anunció con salva de 21
cañonazos que Espartero había entrado en Portugalete, respiró la gloriosa villa
por los pulmones y las bocas risueñas de todos sus hijos, cantando victoria,
y haciendo befa y escarnio del terrible enemigo. La artillería de este
enmudeció, como si lo que anunciaba el cañón del Desierto impusiera pavura en
el sitiador embravecido. Pero su silencio era el sordo trabajo preparatorio de
la furibunda embestida que pensaban dar al día siguiente 27. Al anochecer del
26, descansaron los carlistas en la firme creencia de hallarse en la víspera
del fin. Una noche no más les separaba del premio de su constancia: la
rendición de Bilbao.

Cinco días estuvo Aura sin ver a Zoilo, y tres sin saber nada de Martín. Por
uno y por otro pasó intranquilidad la familia, y Sabino no hacía más que ir de
fuerte en fuerte, interrogando a todo el que encontraba. Acompañole Aura en una
de estas excursiones, sin temor al peligro, y al cabo, volviendo del Circo,
supieron que Martín no tenía novedad y había pasado a Solocoeche. «Vaya, ya
estás tranquila—le dijo su tío.—El chico vive y tú resucitas. Con esa
impresionabilidad que te ha dado Dios, parecías muerta de susto y pena.»

—Pero aún no debemos alegrarnos, tío: no sabemos nada de *Zoiluchu.*

—Es verdad; bien comprendo que ese no te llama tanto como Martín; pero también
es hijo de Dios, y debemos mirar por él. Aunque parece un tarambana, mi Zoilo
vale mucho; a valiente le ganan pocos; tiene su pundonor, y sabe llevar el
nombre de la familia. Pero no se igualará a su hermano Martín, pues este es de
los que entran pocos en libra. No podrás tú ni nadie señalar una buena cualidad
que él no tenga.

Aura no dijo nada, y sintiendo Sabino la necesidad imperiosa de practicar
dentro de un recinto sagrado las devociones con que diariamente alimentaba su
fe, propuso a la joven entrar en la primera iglesia que hallasen abierta. Por
fortuna, en la capilla de la Misericordia estaba el Señor de Manifiesto, y allí
se metieron, empleando ambos como una media hora en rezos y meditaciones.
Sentose Aura; permaneció Sabino de rodillas larguísimo rato. «He pedido al
Señor dos cosas—dijo a su sobrina, tomando al fin asiento junto a ella, todavía
con la boca llena de sílabas de rezos.—Primera, que nos conserve la vida del
pequeño como nos ha conservado la de su hermano, y que igualmente, ellos
y nosotros lleguemos vivos y con salud a la terminación del sitio, sea cual
fuere la solución que Su Divina Majestad le dé. Segunda, que me conceda el
cumplimiento de un deseo santísimo que me alienta, tocante a Martín y a ti...»

Aura no chistaba. Entráronle súbitas ganas de rezar, y se puso de rodillas,
dejando un tanto cortado al buen Sabino. Pero este no se abatía por tan poco;
echó también a media voz, en pie, cruzadas las manos, una larga oración; y poco
después cuando estuvieron al habla para salir, volvió al ataque. «Comprendo que
la cortedad, el pudor, la timidez propia de una doncella pura, no te permitan
manifestar tus sentimientos... pero tú quieres a mi hijo, ¿verdad?, tú
reconoces en Martín el único marido *práctico* que te corresponde...
¿verdad?... Confiésamelo, dímelo aquí delante de Jesús Sacramentado.»

—¿Qué quiere que le diga?—murmuró Aura con expresión dolorosa.—Que las
cualidades de Martín son muy buenas... únicas.

—Eso ya lo sé... dime lo otro; dime que aprecias esas cualidades, y que quieres
hacer con las tuyas y las de él un hermoso ramillete de...

No le salía la figura. Sacole de sus apuros retóricos la hermosa doncella,
declarando que no quería oír hablar de casorios con Martín ni con nadie, porque
estaba resuelta a no casarse más que con...

No acabó. Sabino le quitó la palabra de la boca para poner la suya: «Quien vive
de ensueños, hija mía, soñando muere. Tú lo pensarás... No has nacido para
vestir imágenes, sino para que a ti te vistan de felicidades. A Martín no le
faltan partidos; pero te quiere a ti... Ten compasión, que es la madre del
cariño, y este el padre del amor... Conviene que seas *práctica*, a estilo de
todos nosotros; conviene que no mires tanto a lo pasado, pues el que mira mucho
atrás, atrás se queda... y el que vive entre fantasmas en fantasma se
convierte... o en estatua de sal, como la otra... no me acuerdo cómo se
llamaba... En fin, no te digo más, que aquí vienen Doña María Epalza
y Juanita.»

Dos señoras, madre e hija, que acababan sus prolijos rezos, se les agregaron,
y a todas dio agua bendita con sus dedos glaciales el bueno de Sabino.
Picotearon un rato en la puerta sobre los desastres del sitio y la escasez de
víveres. Ya no había carne, ni aun salada. «Si ese generalote no viene
pronto—dijo la señora mayor,—¡pobre Bilbao!... Pero quieren que perezcamos
todos gritando *¡viva Isabel II!*, y aquí estamos también las mujeres
dispuestas a cumplir el programa.»

—Será, señoras mías—manifestó Sabino con fervor terciándose la capa,—lo que
disponga el de arriba, que es quien dicta los programas. ¿Qué hemos de hacer
más que acatar la Divina voluntad?

—Y la voluntad divina—afirmó la señora menor, viudita joven muy guapa—ordena
que Bilbao perezca antes que rendirse.

—No, hija: que ni se rinda ni perezca... pues pereciendo no tiene gracia. Hay
que sacar adelante a la niña, a nuestra angélica Reina... ¿No piensa usted lo
mismo, Sabino?

—Señora, yo pienso...

En la punta de la lengua tuvo ya el conocido dicho de *quien con niños se
acuesta*... pero se abstuvo de soltarlo, por escrúpulos de lenguaje y respeto
a las damas. Propuso la viudita que pues aquel día no *tiraban*, podían
correrse pasito a paso hacia la Cendeja, para ver todo lo que allí habían hecho
los *nuestros*, las defensas magníficas, imponentes, donde se estrellaría el
coraje faccioso. Dudaba la señora mayor; manifestó Sabino recelo de andar por
tales sitios; pero tan decidida y entusiasta curiosidad mostraron las
muchachas, que allá se fueron por toda la calle de Ascao y la de la Esperanza,
hasta que ya en el término de esta les estorbaron el paso lo desigual del piso
desempedrado, los charcos y lodazales, los montones de escombros. Por encima de
un espaldón de tablas, reforzado con fajinas, vieron que asomaba una cabeza
desmelenada; la cabeza de un diablo guapísimo, alegre, que llamaba con fuertes
voces. Era Zoilo. Aura fue la primera que le vio. «Tío Sabino, mire dónde está
ese pillo.»

Corrió el padre, corrieron las damas. Alargando su cabeza por encima del tablón
todo lo que podía, el miliciano les dijo: «Aura, padre, ¿han visto el letrero
que hemos puesto por la parte de afuera de la batería para que lo vean ellos?.»

—Ya, ya sabemos—dijo Aura mirándole gozosa.—Una calavera con dos canillas,
pintada sobre negro.

—Y un letrero que dice: *Tránsito a la muerte*, o lo que es lo mismo: que todo
el que venga a tomar esta barricada, muere, y que los que la defendemos, aquí
estaremos hasta que nos maten.

—Bien, hijo, bien: no hemos visto el letrero; pero nos figuramos lo bonito que
será. Dios te la depare buena. No sabíamos de ti.

—Oye, Zoilo—dijo la señora mayor:—¿está aquí Luisito Bringas, el hijo de mi
sobrina, sabes?

—¿Luis el del indiano? Sí, señora. Aquí cerca, en las Cujas está. Hace un rato
comimos juntos él y yo.

—Dirasle que a su mamá le supo muy mal que pidiera venir aquí, donde hay tanto
peligro, y que no hace más que llorar.

—Ese es de los temerarios, locos, como mi hijo—observó Sabino.—Dios cuida de
ellos.

—¡Bravo, *Luchu*!—exclamó Aura.—¿Desde cuándo estás aquí?

—Dos días llevo ya. No salgo, no sea que el puesto me quiten.

—¿Por qué no avisaste a casa, hijo? Estábamos con cuidado. Tu prima y yo
venimos del Circo y de Mallona, donde hemos preguntado por ti. Dime, ¿no tienes
miedo?

—Sí, señor: un miedo tengo, uno solo. Temo que esos cobardes, después de tanto
boquear, no nos ataquen mañana, como dicen.

—¡*Tránsito a la muerte*!—repitió Aura con admiración, sintiendo no ver el
lúgubre letrero.—Pero no morirán... Eso se dice...

—Y se hace.

—Vámonos, vámonos...—dijo Sabino.—Este no es sitio para señoras. Zoilo, por si
no lo sabes, José María y yo dormimos en casa de Melquiades Echevarri. Vámonos,
no sea que...

—¡Si ahora no tiran! Están rezando el rosario.

Al despedirse Sabino tiernamente de su hijo, se le saltaron las lágrimas,
y Aura, de verle llorar, lloraba también.

«¡Ay, qué hijos estos!—decía suspirando la señora mayor.—¡Lo que inventan!
*¡Tránsito a la muerte!.»*

—Es cosa de los de Trujillo, de los de Compostela—indicó la viudita.

—Y de estos, de los nacionales. Todos son unos.

—¡Sangre de chicos, corazones de hombres!

Y Doña María Epalza, con súbito arranque impropio de sus años y de su obesidad,
se cuadró, y elevando sus brazos con frenesí convulsivo hacia el tablero por
donde asomaban varias cabezas, gritó: «Sí, cachorros de mi tierra. ¡Viva
Bilbao, viva Isabel II!.»

Se alejaron pisando fango, escombros, astillas... oíanse lejanos disparos de
fusilería; por la parte del barranco de San Agustín venía una humareda negra,
olor de pólvora... Hasta el convento de la Esperanza fue Aura mirando para
atrás para ver los aspavientos que hacía Zoilo, alargando medio cuerpo fuera
del espaldón de tablas. La señora mayor, agarrándose a la capa de Sabino, le
decía: «¡Ay, me descompuse; me entró como un furor de alegría, de entusiasmo al
ver el tesón de esos chicarrones!... No se puede remediar... está en la sangre
bilbaína...» Y la señora menor completó el pensamiento con esta frase: «Bilbao
muere, pero no se rinde.»

—Así sea—dijo Sabino.—Y por encima de todo, la voluntad de Dios... Por de
pronto, señora Doña María, hoy tenemos las alubias a veintiséis cuartos, y el
bacalao a siete reales... Pero dicen que no importa... No somos nada; el pueblo
es todo, y el pueblo dice: «Morir antes que rendirse.»

Doña María, que apenas tenía movimiento después del esfuerzo que hizo para
engallarse y soltar los furibundos vivas, modificó el concepto: *Morir, tal
vez; rendirse, nunca*.
