# XXVII

Lisonjera fue la mañana del 27. Cundió por la villa la creencia de que
Espartero iba sobre Castrejana, y si conseguía forzar el puente y pasar a la
orilla derecha del Cadagua, los sitiadores se verían comprometidos. Valentín
Arratia, que conservaba su excelente vista marinera, subió a la torre de
Miravilla, y puesto su ojo en buenos catalejos, distinguió los batallones
isabelinos desfilando por el valle de Baracaldo. En Bidebarrieta y el Arenal
los patriotas difundían la buena noticia de corrillo en corrillo.

«Para mí—decía Valentín Arratia,—no pasa de mañana el tener aquí a D.
Baldomero. He visto las tropas de la Reina, como les veo a ustedes, marchando
en columnas hacia el puente.»

—Lo que resultará no lo sabemos; pero que se están zurrando de lo lindo es
evidente—dijo Antonio Cirilo de Vildósola.—Lo que fuere, sonará.

—¡Si ya está sonando! Hemos oído un tiroteo horroroso—aseguró D. Francisco
Bringas, rico indiano, exaltado liberal y el primer optimista de la villa.
Apuesto lo que quieran a que levantan el sitio esta tarde... ¡contro!...

—Diga usted que convida, D. Francisco, y todos seremos de su opinión.

—Pues me corro, ¡contro!... Aún me quedan dos docenas de botellas de chacolí de
Baquio.

—Tanto como esta tarde, no diré yo que nos perdonen la vida—indicó
Arratia;—pero mañana temprano... Aquí llega el amigo Arana. Viene de la
Diputación, donde habrán llegado gordas y buenas.

—José Blas, ¿qué sabes?

—Sólo sé que no sé nada, como dijo el otro.

—Te lo callas, por no convidar.

El tal José Blas de Arana, uno de los más exaltados corifeos de la defensa, era
comerciante en sebo, sardinas de barril, raba y otros artículos similares. En
su campechana modestia, permitía que los amigos le llamasen *Borra*, y se cobraba
esta conformidad aplicando apodos a sus conciudadanos.

«¿Convidar yo?... ¿a qué? A metralla, si quieren. Con todo, si se confirma que
renuncian *generosamente a la mano de Leonorita*, como dice Guzmán en *La
Pata*, convido. Poseo una bacalada y hasta medio ciento de galletas mohosas.»

Acercose Tomás Epalza, rico por su casa, banquero, como los anteriores
perteneciente a la Junta de Armamento. Era hombre jovial, satisfecho en toda
ocasión y circunstancias, de una fe ciega en la resistencia de Bilbao,
dispuesto a dar cuanto tenía si de ello dependiera el completo apabullo de la
*Pretensión*.

«Estos no piensan más que en comer—dijo riendo.—Bueno anda ello... A lo que
parece, Espartero viene y nos trae pan de trigo.»

—Y si no nos lo trajere o se perdiera en el camino—apuntó Arana,—aquí están los
ricos de Bilbao, los más ricos, dispuestos a comer borona y gato estofado hasta
que San Juan baje el dedo.

—Los ricos de Bilbao—afirmó el indiano Bringas con jactancia de buena sombra,
que no ofendía,—tienen su dinero para gastarlo en la defensa ¡contro!, y en su
mesa siempre hay un plato para todos los *Borras*, que no se rinden al *yugo
servil*. Ya sabes... en la calle del Perro tienes la mesa puesta... ¿Te has
comido ya todas las velas de sebo?... Pues en casa hay de todo, verbigracia,
cacao en grano y nueces... Con que, sepamos, ¿qué se cuenta?

—Que cansados de obtener victorias—dijo Vildósola, el cual se ponía muy serio
para bromear,—se van a ponerle sitio a la peña de Orduña, donde está el tesoro
escondido.

El indiano expresaba su regocijo rascándose la sotabarba, con cerquillo
o carrillera de pelos grises, y dando pataditas para entrar en calor.

«Compañero—le dijo Epalza,—si tiene usted ganas de bailar el *aurrescu*, aquí
viene Ostolaza, que no desea otra cosa, para celebrar la venida de Espartero.»

Era el llamado Ostolaza uno de los más valientes patricios, comerciante en las
Siete Calles, tan aficionado a la danza euskara que no perdía coyuntura de
armarla por cualquier motivo que hiciera vibrar la fibra patriótica.

Antes de que el tal hablase, retumbaron terribles cañonazos.

«Ostolaza, ahí los tienes—le dijeron.—¿No querías *aurrescu?* D. Nazario quiere
bailarlo contigo.»

—Bonita música, compañeros—replicó el bailarín gozoso, restregándose las
manos.—Yo sé por qué tiran... Es miedo; se les van las aguas de puro canguelo,
y creen que tirando nos engañan, para que no hagamos una salida.

—Como les embista esta tarde el amigo Espartero, señores—dijo Bringas,—y
dispongamos aquí una salidita con gracia, no se escapa ni una rata.»

Acercose al grupo D. Juan Durán, el valiente coronel de Trujillo, que venía de
casa del gobernador San Miguel, y les dijo: «Nada, nada: esto es claro. Quieren
gastar las municiones para hacernos todo el daño posible antes de retirarse.

—¿Está en Castrejana D. Baldomero?

—Y arreando de firme, según parece.

—Pronto saldremos de dudas. Señores, a comer la puchera el que la tenga.

—La tengo yo para todos—dijo Bringas,—con cecina superior, ¡contro!

—Ea, señores, a comer. Cada cual a su borona... A las tres, junta.

—Y a las cuatro, *aurrescu*.

—Y a las cinco abrazos... ¡Espartero!... ¡Arriba Bilbao!

Al dispersarse, tomó Valentín la dirección de San Nicolás, donde tenía que
dejar una orden de la Comisión de Guerra, y no había andado veinte pasos cuando
vio venir a Churi con otros corriendo a todo escape. En el mismo instante sonó
vivo tiroteo hacia San Agustín. Llegándose a su padre, el sordo, con aterrada
expresión, hablando más con el gesto que con la palabra, le dijo: «En San
Agustín, ellos... visto yo... Fuego mucho... Por bajo entraron... Corra;
veralos piso alto... fuego.» Otros que venían de allí decían lo mismo con
distintas expresiones. La noticia cundía con rapidez eléctrica... Valentín se
plantó detrás de San Nicolás, vacilante... La curiosidad y el patriotismo
empujábanle hacia San Agustín; el miedo le mandaba retroceder. Casi sin darse
cuenta de ello fue arrastrado por un tropel de paisanos y nacionales que hacia
la Cendeja corrían. Entre ellos vio a Churi, y cogiéndole por un brazo le llevó
consigo. «No te separes de mí... Vamos al fuego. Si hace falta gente, aquí
llevo un sordo y un cojo: no tengo más.»

Habían hecho los carlistas sigilosamente una excavación, por donde penetraron
en la alcantarilla del convento; de ella subieron al piso principal, dominando
la portería y claustros bajos. Sorprendida la tropa que guarnecía el edificio,
se defendió con bizarría entre paredes, en las crujías bajas, viéndose obligada
a retirarse ante la superioridad dominante de las posiciones del enemigo. Diose
una batalla disputando el paso a la sacristía. Ganada esta por los facciosos,
empeñose otra acción por el paso de la sacristía a la iglesia. Los valientes de
Trujillo hubieron de retirarse, dejando media compañía prisionera. Aún
intentaron defender a la desesperada el paso al coro, y el de este a la próxima
casa llamada de Menchaca; pero sucumbieron ante el número. En aquella serie de
acciones breves, terribles, dentro de un laberinto formado por murallones
ruinosos y tapiales medio destruidos, aprovechando unos y otros las ventajas de
un ángulo, de un boquete, de un escalón, desarrollaban instintivamente los
mismos principios estratégicos que en un gran campo de guerra, donde hay río,
colinas, desfiladeros y otros accidentes. ¡Espantosa miniatura! Todo lo que
disminuía el tamaño del escenario, aumentaba el horror de la tragedia; y los
combatientes eran más grandes cuanto más chico el campo de su encarnizada
porfía. Quedaron al fin los carlistas dueños del edificio y casa próxima; desde
las altas ventanas dominaban las baterías que antes fueron segunda línea de
defensa, y ya eran primera línea. En el frente de esta podían leer la lúgubre
inscripción: *Tránsito a la muerte*.

Cuando llegaban Valentín y *Churi* a la calle de la Esperanza, el fuego era
horroroso. Las baterías carlistas cañoneaban sin cesar. Considerado el espacio
entre San Agustín y el Arenal como llave de la plaza, el sitiador no tenía más
que alargar la mano, alargar el pie para franquear aquel breve terreno, cosa en
verdad muy fácil si allí no estuviera el corazón bilbaíno. Y este se apresuró
a obstruir el paso con tanta celeridad como bravura. Acudieron todos los jefes
militares, todos los nacionales que no hacían falta en otros puntos, los
paisanos que se hallaban en disposición de tomar un fusil. Mucha carne hacía
falta para cerrar aquel boquete. Allí se jugaban los bilbaínos la suerte de su
querida villa: un paso más de los facciosos, y Bilbao les pertenecía.

Toda la tarde duró el formidable duelo: uno de los primeros heridos fue el
Gobernador de la plaza, D. Santos San Miguel, y a poco cayó también el
brigadier Araoz: ni uno ni otro tenían heridas graves; pero quedaron
inutilizados. Urgía elegir otro jefe de la defensa. Reunida en San Nicolás la
Comisión permanente de guerra, nombró al brigadier Arechavala, que mandaba en
Larrinaga. Fue a buscarle Valentín Arratia, ansioso de ser útil, ya que no se
creía apto para la lucha, pues ningún arma sabía manejar. Maquinalmente, sin
darse cuenta de lo que hacía, entregó a *Churi* el fusil y los cartuchos que le
habían dado momentos antes, y se fue corriendo hacia Larrinaga. No bien se vio
el sordo armado y con pertrechos de guerra, corrió a donde con más ardor hacían
fuego nacionales y tropa. Él también tiraba; su puntería no era mala. Del
cañoneo y estruendo del combate no percibía más que un mugido y trepidaciones
hondas; ¿pero qué le importaba? En un momento gastó los cartuchos que le había
dejado su padre, y pidió más, y se los dieron, y sin cesar hizo fuego, con vivo
deleite de su alma ruda, solitaria. Habría querido poseer un arma que de un
solo tiro lanzase infinidad de balas para matar a muchos de una vez, no
importándole gran cosa que al caer los facciosos cayera también alguno de los
*de acá*. Estimaba en poco las vidas humanas, y pues él no era feliz, ni podía
serlo por carecer de un precioso sentido, extendiérase por el mundo la
infelicidad, y reinara la muerte donde debía florecer la vida. Ignoraba
absolutamente el por qué fundamental de la guerra, y no había sabido discernir
el motivo de que la causa de *una* Isabel fuera mejor que la de *un* Carlos.
Participaba, eso sí, sin darse cuenta de ello, de la fiera terquedad bilbaína.
¡Defenderse a todo trance! Esto era una causa, una razón, una bandera.

Corrió, pues, Valentín al cumplimiento de su misión, como individuo de la
Junta, y en la calle de la Ronda se encontró a José María, que venía del
hospital con un convoy de camillas, llevadas por viejos del Hospicio y algunas
mujeres. «Corre, hijo, corre, que buena falta hará todo esto... ¡No es mal
chubasco el que hay por allá! Pero antes que las camillas, harán falta buenos
tiradores... Antes que pensar en heridos, pensemos en matar... Oye, oye. Si no
te dan un fusil, ayuda al acarreo del agua... Llévate todas las mujeres del
barrio... y señoras llévate... que trabajen *a la hormiga*. Cubos hay en San
Nicolás... Hoy perece Bilbao, si no echamos el resto...»

Partieron en dirección contraria. Al regreso de Larrinaga, pasando por la calle
de Ascao, multitud de mujeres, así del pueblo como del señorío, refugiadas en
tiendas y portales, querían detenerle con sus clamores, con ansiosas preguntas.
«¿Es cierto que también atacan por el Circo? ¿Y de la Cendeja qué sabe,
Valentín? ¿Hay muchos heridos?... ¡Qué horror de día! ¿Se acabará pronto?...
¿Entrarán?... ¡Como no entren!.»

De un grupo de señoritas y muchachas del pueblo, en deliciosa confusión, vio
salir a Aura, pálida, desordenado el pelo, los ojos echando chispas. «Tío
Valentín, ¿están allí Zoilo y su hermano? ¿Sabe algo de ellos?.»

—Hija, no es ocasión de dar noticias... ni puedo detenerme... No sabemos cómo
acabará esto. Apretada anda la cosa.

—¿Entrarán?... ¿Pero entrarán?

—¿Quién, ellos? ¡Nunca!...

Irguiéndose en medio de la calle, soltó el registro más ronco de su voz para
gritar: «¡viva Isabel II, viva la Libertad!, y sepan que donde está Bilbao está
la bravura española...»

Las exclamaciones que respondieron a estos gritos atronaban la calle.

«Niñas, mujeres, señoras, *ser* valientes... Que los hombres no os vean
cobardes... Si vosotras sois bravas, el *chimbo* no cae, ¡qué ha de caer!...
Ánimo, y que desde allá os oigan reír, no llorar... llorar no. Hoy no se llora
aquí... Y si os mandan llevar cubos de agua para refrescar los cañones... ¡hala
con ellos, *a la hormiga!.»*

Los desplantes que tuvo que hacer al largar los vivas recrudecieron su dolor
crónico, y se fue renqueando, mas no por eso menos presuroso, aunque le
molestaba horrorosamente su antigua avería en la *aleta de estribor*. Oíase en
toda la calle el coro, con diversidad de voces, cantando las animadas estrofas
del himno compuesto en aquellos días por los milicianos Zearrote y Casales:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                 Entre ruinas, valientes bilbaínos,                     <br />
              vuestras sienes ceñís de laurel,                          <br />
              y en estruendo marcial sólo se oye                        <br />
              libertad y que viva Isabel.                               <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\quad Entre ruinas, valientes bilbaínos,}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{\quad Entre ruinas, valientes bilbaínos,        \\
                              vuestras sienes ceñís de laurel,          \\
                              y en estruendo marcial sólo se oye        \\
                              libertad y que viva Isabel.}}             \\
\end{center}
\normalsize

Soldados de *Trujillo* y *Toro*, y algunas compañías de Nacionales, defendían
la Cendeja, llave del Arenal y de Bilbao, con un tesón de que sólo se
encontraría ejemplo en las épicas jornadas de Zaragoza y Gerona. Decididos
a que los dueños de la posición de San Agustín no dieran un paso fuera de ella,
juraron hacer con su carne y sus huesos una compuerta que no abriría el
sitiador sin desembarazarse antes de las vidas que la componían. Tan firme
voluntad, entereza tan grande, produjeron en el curso de la tarde estupendas
hazañas particulares y colectivas y lastimosas muertes. Cada instante el número
de heroicos bilbaínos mermaba dolorosamente. Antes que resignarse los vivos
a una muerte segura, discurrieron un arbitrio que les permitiría fortificar sus
posiciones y redoblar su esfuerzo. Para que los carlistas no pudieran
hostilizarles con tan terrible insistencia en las formidables posiciones que
habían conquistado, era menester proporcionales ocupación distinta del tiroteo
de cañón y fusil. Pensaron algunos combatientes de la Cendeja que si lograban
pegar fuego a San Agustín y a la casa de Menchaca, el enemigo tendría bastante
que hacer con apagarlo. Esta idea se fue condensando en las cabezas calientes
que allí había, y al fin tomó cuerpo de eficaz resolución en la cabeza
principal, en el jefe de la defensa, el brigadier D. Miguel de Arechavala.
Propúsolo en la cruda forma propia del apretado caso: «Muchachos, ¿os atrevéis
a incendiar el convento?.» Respondieron que sí. Y el jefe de Nacionales, D.
Antonio de Arana, gritó: «El enemigo quiere fumar: ¿hay quien se atreva
a llevarle candela?.» No se oía más que «¡yo, yo, yo!.»
