# XXVIII

Muy pronto lo dijeron; pero una vez dicho, no había más remedio que ejecutarlo.
José María Arratia, que había hecho fuego sin cesar, agregado a los Cazadores
Salvaguardias, fue de los primeros en traer de San Nicolás cantidad de paja en
haces; otros acarreaban jergones, brea y alquitrán. Ya tenían la candela.
¿Quién era el guapo que al enemigo se acercaba para brindársela? El teniente de
Nacionales D. Luciano Celaya dio el ejemplo de temeridad loca, dirigiéndose
a la puerta de la casa de Menchaca con un jergón debajo del brazo, como quien
lleva un libro, y una tea encendida en la otra. Los carlistas abrieron la
puerta, y la volvieron a cerrar azorados; entre tanto, dos salvaguardias y un
chico nacional trepaban por montones de escombros hasta ganar una ventana,
y arrojaron dentro del edificio paja encendida. El nacional, que no era otro
que Zoilo Arratia, se guindó aún a mayor altura, descalzo, y metió por donde
pudo, despreciando la lluvia de balas, listones dados de azufre y ardiendo, que
le alargaban otros no menos atrevidos, aunque no tan ágiles para trepar
gatescamente, agarrándose con una mano y llevando el fuego en la otra... Tras
de Zoilo subieron dos más: uno se cayó a la mitad de la ascensión,
estropeándose una pierna; el otro, agarrado a una reja, cayó muerto de un
disparo que le hicieron a quemarropa. En tanto, subieron dos más por la
cortadura de la casa de Menchaca. Llevaban botes de alquitrán, haces de paja
y mechas de pólvora. Felizmente, Zoilo consiguió ganar el tejado, y poniéndose
panza abajo en el alero, logró coger de manos de sus camaradas las materias
combustibles y arrojarlas por una bohardilla medio deshecha; todo con tal
rapidez y habilidad, que cuando acudieron los carlistas ya estaba él
descolgándose por un canalón, en el cual no pudo realizar todo el descenso
porque se desprendió la mohosa hojalata, y con ella vino guarda abajo el
animoso chico. Por suerte, todo el daño que se hizo fue en la ropa, y la sangre
que echaba de un pie era de un rasguño sin importancia.

Repitiose la tentativa de incendio con increíble arrojo, perdiendo mucha gente.
La mitad de los incendiarios se quedaba en el camino, a la ida o a la vuelta;
el fuego de la fusilería enemiga era horroroso, apoyado por el cañón de los
fuertes de Albia, Campo Volantín y Uribarri. A la caída de la tarde, el
baluarte de la Cendeja hallábase atestado de muertos y heridos, que no era
ocasión de retirar todavía, ni había quien lo hiciese; los vivos seguían
batiéndose en ese paroxismo del coraje que no da espacio a la flaqueza ni
tiempo a la reflexión, y el convento con la casa inmediata ardía como un
infierno. El objeto estaba conseguido: los facciosos tenían dentro de casa un
enemigo más, favorecido por furioso viento del Noroeste, que había venido a ser
partidario de Isabel II.

Contuvo la quemazón a los carlistas y salvó a Bilbao. Llegada la noche, los
héroes de la Cendeja, no molestados ya por la fusilería facciosa, pudieron
recoger sus heridos y retirar los muertos. Pero nadie descansó aquella noche,
porque toda fue empleada en reparar los destrozos del baluarte, reforzando la
cortadura de la primera línea desde Quintana a la Cendeja, y estableciendo
otras dos *de caballos de frisa*. Además, se engrosó la batería por el costado
que miraba al cañón de Albia; se dio mayor consistencia a los merlones en la
parte del muelle, y, por último, se prepararon las casas de la calle de la
Esperanza para incendiarlas en caso de grande aprieto. Todo el vecindario que
no estaba sobre las armas, ayudaba en esta operación. Si el enemigo lograba
conquistar en combates sucesivos el palmo de terreno radicante entre San
Agustín y la Cendeja, se encontraría ante una inmensa barricada de fuego, que
luego lo sería de escombros. El tenaz bilbaíno, por defender a todo trance el
recinto de su villa sagrada, cogía una casa y se la estampaba en los morros al
fiero sitiador; y si no bastaba una, allá iban dos, tres y más. ¡Fuego y piedra
en ellos!

Vagaba *Churi* inconsolable por las inmediaciones de San Nicolás, viendo el
tráfago incesante de los que entraban y salían con herramientas, sacas de lana
y demás material de ingeniería militar. Le habían quitado su fusil para darlo
a un combatiente más útil; mandábanle a veces cosas que al revés entendía,
y por fin, ordenáronle salir, pues allí no era más que un estorbo. Incitado por
José María, que se le encontró sentado en el quicio de una puerta con la cabeza
apoyada en las manos, *oyéndose a sí mismo*, ayudó al transporte de heridos,
y desde las diez de la noche hasta el amanecer estuvo cargando camillas, sin
más descanso que el que se tomó en San Antón para comer un poco de pan
y bacalao crudo. Su padre se agregó también al servicio sanitario, rivalizando
en actividad con ilustres mayorazgos y comerciantes ricos. En el hospital,
Sabino Arratia asistía con entrañable amor y piedad a los heridos, y consolaba
a los moribundos, asegurándoles que de par en par se les abrían las puertas del
Cielo, y que en este encontrarían el eterno galardón por haber cumplido con su
deber. «Allá, digan lo que quieran, no se distingue entre absolutistas
y liberales, y Dios les mira a todos como hijos, sin *fijarse* en que peleen
por estas o las otras causas. Esto de las *causas* y de los derechos es cosa de
los hombres, con un poquito de mangoneo de Satanás.» Dicho esto, iba por el
Viático, que para los más era ya la única medicina.

También había hospital de sangre en Santa Mónica, con asistencia caritativa de
*señoras y mujeres*, sin distinción de clases. A poco de amanecer arrimose a la
puerta Prudencia Arratia, con mantón, acompañada de la criada, que llevaba una
cesta al brazo como si fuera a la compra. Necesitaba procurarse carne, aunque
fuese de la peor, para dar a Ildefonso algo de substancia, pues estaba el buen
hombre perdido de la cabeza. Salió de la casa de Vildósola, y antes de
dirigirse a Belosticalle, donde esperaba encontrar cabra y siquiera un par de
huevos, llegose a Santa Mónica por ver a su sobrina, que allí, entre el mujerío
principal y plebeyo, prestaba a los heridos asistencia. No se determinaba
a entrar la buena señora, temerosa de que la obligaran, mal de su grado,
a funcionar de enfermera, y esperó a que recalara persona conocida que la
comunicase con Aura. Ella tenía su enfermo en casa, su herido grave, y del
cerebro, que es lesión peor que cualquier pérdida de pata o brazo, y cuidándole
bien cumplía con Dios y con Bilbao. Llegaron en esto Doña María Epalza y la
viudita, y de ellas se valió Prudencia para transmitir a la niña la fausta
nueva de que Martín estaba bueno y sano. «Me hará el favor de decírselo en
cuanto la vea, señora Doña María... que estará la pobre muerta de ansiedad...
No ha sido flojo milagro que escapase el chico en medio de aquel horroroso
fuego. La Providencia, señora. Dios protege a los buenos.»

—Pues bien bueno era Fernando Cotoner—dijo la viudita prontamente, arqueando
las cejas y frunciendo la boca,—y está si vive o muere.

Convinieron las tres al fin en que debían abstenerse de cargar tales cuentas
a la Divinidad, y sentir las desgracias y alegrarse de las venturas, dando
gracias a Dios por estas sin meterse en más dibujos. Como dejara traslucir
Prudencia el objeto de su salida, le dijo la señora mayor que no se cansara en
buscar huevos, porque difícilmente los encontraría. Ella había comprado el día
anterior los últimos que había en casa de Gorriti (calle de la Ronda), al
precio exorbitante de veinte reales la media docena. Con un gesto de
resignación se despidieron, y Doña María Epalza y su hija entraron en Santa
Mónica. No tardó la viudita en tropezarse con Aura en medio de aquel barullo,
y le soltó las albricias, maravillándose de que no las recibiese con tanto
júbilo como ella esperaba. Fueron las dos a la cocina en busca de tazas de sopa
para los heridos, las cuales recogieron de manos de las ilustres cocineras
señoras de Orbegozo, de Arana y de Mac-Mahon. También las pobres enfermeras
tenían que mirar por su vida; y una vez cumplida su obligación, se fueron a un
ángulo de la cocina a tomar un sopicaldo.

«¿Sabes?—dijo a su amiga la viudita, que era muy despabilada y un tanto
maliciosa.—Anoche nos quedamos en casa de mis tíos los de Arana. Llegó esta
mañana Antonio Arana, ¿sabes?, el comandante de la Milicia, y nos contó las
heroicidades de tu primo... creo que Martín; pero no estoy segura. Él llevó el
primer fuego a la casa de Menchaca y al convento, y toda la tarde fue el número
uno en el peligro... en fin, que ha sido el asombro de todos...»

—Nada de eso sabía—dijo Aura sintiéndose orgullosa, y orgullo debía de ser el
ardor que le salió a la cara:—ahora lo oigo por primera vez; pero si alguno de
mis primos ha hecho valentías, créete que no es Martín, sino su hermano.

—¿El pequeño?

—¿Pequeño? Es un hombre como hay pocos, con un corazón tan grande, que casi da
miedo. No hallarás ninguno tan valiente, ni que sepa, como él, poner toda su
alma en lo que mandan el honor y el deber.

—Y es guapo, más guapo que Martín.

—Ea, vámonos, que estamos haciendo falta.

Todo el día estuvo Aura pensando en lo que le contó la viudita; y como por
diferente conducto llegaran a ella noticias de las hazañas de su primo,
sentíase muy satisfecha por la honra que en ello recibía la familia, y deseaba
ver al héroe para darle la enhorabuena. Por la noche, cuando vino Sabino
a recogerla para llevarla con las señoritas de Gaminde a casa de este, hablaron
de lo mismo. Al padre se le caía la baba repitiendo las alabanzas que en todo
el pueblo se hacían del inaudito arrojo del chico. «Se ha portado como un
valiente, y ha subido hasta las estrellas el nombre de Arratia. Dicen que van
a proponerle para la cruz de San Fernando, y también puede ser que de golpe
y porrazo me le hagan teniente o capitán. Esto lo sentiría... porque como es
así, de un genio tan fogoso, podría tomar afición a la milicia... y los
militares no son de mi devoción. Estoy por lo civil, por lo comercial, por lo
pacífico...»

En casa de Gaminde contaron que aquella mañana, después de la brava respuesta
que dio la plaza a la intimación del general carlista Eguía, reuniéronse Arana
y otros jefes de la Milicia en el café del Correo, y convidaron a Zoilo, que
por allí pasaba. Largo rato estuvieron brindando y cantando coplas,
y victoreando a Bilbao y a la Libertad. El uno improvisaba discursos, el otro
nuevas estrofas del himno. En un rapto de alegría, Zoilo se soltó su brindis,
en el cual las ingenuidades y las bravatas chistosas sonaban a militar
elocuencia: «Él no era valiente sino terco... No le mataban porque se moría de
ganas de vivir... Todo lo que el hombre quiere lo consigue cuando hay voluntad
firme, que por nada se tuerce ni se dobla... Los carlistas no entrarían en
Bilbao; quedaban en la villa muchas piedras, mucho fuego, las pelotas de los
trinquetes, los puños de los hombres... y los corazones de las mujeres, de
donde salía toda la fuerza...» Tanto se entusiasmó Arana al oír estas frases
ardorosas, que, después de abrazarle, le regaló una magnífica pistola que
llevaba al cinto. Un señor muy anciano, bilbaíno, D. Calixto Ansótegui,
veterano de la guerra del Rosellón, se llegó a Zoilo, y estrechándole en sus
brazos, le besó en la cabeza y le dijo: «en nombre de mi pueblo, te beso y te
bendigo.» Estas y otras escenas y sucesos de aquel día despertaron en la mente
de Aura ideas bélicas, de militar grandeza, y toda la noche se la pasó soñando,
entre dormida y despierta, con héroes legendarios y con maravillosas hazañas.
Los que había conocido humildes se crecían a su lado, y eran ya grandes
capitanes, caudillos, reyes... ¡qué delirio! Y Bilbao era el pueblo sagrado,
intangible, gracias al valor de sus hijos, que lo defendían y lo ilustraban con
sus hazañas para luego hacerle rico y próspero entre todos los pueblos de la
tierra. Se reía con lágrimas pensando esto y deseaba vivir para presenciar
tantas grandezas. Y cuando Zoilo le contara sus actos de heroísmo, ella
disimularía su admiración, y se haría la indiferente, pues no era discreto ni
decoroso que la viese tan entusiasmada... ¡Qué diría, qué pensaría!...
