# XXX

Al sentirse físicamente lejos de la esfera de atracción de aquella voluntad
potente, volvió la niña a girar en su órbita y sintió recobrada en parte su
personal fuerza. «Es un bruto—se decía;—pero no hallo la manera de sustraerme
a su poder. ¡Qué hombre, qué energía!... ¡Ay!, tendré que hacer un esfuerzo
para no dejarme dominar, pues de lo contrario, no sé lo que pasará... Como
mérito, lo tiene... ¿De qué será capaz Zoilo, si no le mata una bala? Pues de
las cosas más grandes. Me asusta, verdaderamente me causa tanto miedo como
admiración... ¡Qué mal he hecho en dejarme besar! Se creerá que le pertenezco,
y eso sí que no. Pero me cogió tan desprevenida, ¡qué pillo!, que no pude...
Cualquiera le dice que no a nada. Este es de los que no se dejan gobernar,
y gobiernan a todo el mundo... Yo no sé lo que me pasa... Cuando estoy lejos de
él, soy muy valiente... pero se me acerca, y ya estoy temblando... ¡Vaya un
hombre!... Pero no: es preciso que yo me mantenga en mi deber y en mi
consecuencia, porque no puedo faltar a lo jurado... El *mío* es otro...
y aunque estoy muy enojada con Fernando porque no viene, ni se anuncia, ni
nada, debo mantenerme firme... La verdad es que ya pesa, Señor, ya pesa este
abandono en que estoy, y si yo me declarara independiente, no tendría razón
ninguna en quejarse. Sabe Dios que le he querido y le quiero como cuando nos
conocimos... No dirá que he faltado. Él es quien falta... ¿Y quién me asegura
que no se ha entretenido lejos de mí con otra mujer? Esto sería ya inicuo, esto
sería ultrajante para mí... Pero yo soy quien soy, y espero, espero, espero...
¿Hasta cuándo, Señor, hasta cuándo?... Digan lo que quieran, tengo yo mucho
mérito, y la palma de la constancia nadie me la puede quitar...»

Pensando en esto, que era su continuo pensar, hizo propósito de esperar
a Fernando hasta unos días después de la terminación del sitio... ¿Y si llegaba
después del plazo que ella fijara y daba explicaciones satisfactorias de su
tardanza?... No, no: había que aguardarle hasta que se tuviese la certidumbre
de que no había de venir.

Acontecía que en sus cavilaciones nocturnas sobre este tema, a veces la persona
de Fernando presentábase en la mente de Aura un tanto desvirtuada en sus
atributos. Como todo se gasta y perece, aquel ser tan traído y llevado en los
sueños de la sensible joven, desmerecía, se deslustraba, como las bellezas
materiales que el tiempo y el uso van carcomiendo, como las flores que se
marchitan, como las nobles vestiduras que se ajan, como las finas armas que se
enmohecen... Sobre cuanto existe actúa el tiempo, artista minucioso que deshace
unas obras, pieza por pieza, para hacer otras, o las reduce a polvo para
vaciarlas en mejor molde. El maldito no está nunca quieto, y no hay cosa peor
que dejar en su poder, para que lo guarde, algún objeto moral o físico de gran
mérito y estimación. Si no se queda con él, lo devuelve transformado.

No estaba ociosa la niña de Negretti en aquellos días, pues sus amiguitas no la
dejaban de la mano, llevándola de casa en casa, a patrióticas reuniones
femeniles para coser sacos, preparar hilas y vendajes, cuando no iban a Santa
Mónica, según los turnos que designaban las señoras mayores. Una tarde, reunida
una cuadrilla en que no había menos de dos docenas de muchachas, algunas de las
más bonitas del pueblo, discurrieron ir a visitar al oficial herido Fernando
Cotoner, que por su gentileza y donosura tenía gran partido entre el bello
sexo. Custodiadas por una comisión de mamás invadieron su casa, y halláronle en
vías de convalecencia, alegre y decidor como de ordinario; y tanto se excitó
con la irrupción de niñas guapas, y tales apetitos de hablar mucho y vivo le
entraron, que el médico tuvo que ordenar la inmediata salida del enjambre. «De
esta no muero, amigas de mi alma—les decía clavado en un sillón, gesticulando
con exceso, pues condenado a quietud absoluta, sin más juego que el de los
brazos, usaba de estos desmedidamente.—Sólo ha sido un agujero más, y ya he
perdido la cuenta de los que debo a la guerra. La que se case conmigo, ya sabe
que se casa con una criba... Fernando Cotoner no entra en acción sin que le
toque alguna china... Es el niño mimado de las balas... ¿Saben la carrera que
sigo? La carrera de inválido... Adiós, flores bellas, alegría de mi corazón...
Un momento, aguarden un ratito... ¡Vivan las niñas de Bilbao! ¡Viva la Libertad
y muera Carlos V!.» Respondió el alegre coro desde la puerta y en el pasillo,
a donde las empujaba el médico D. Miguel Medina, sacudiéndolas con su pañuelo
como si ahuyentara moscas.

A menudo iba Aurora a pasar un ratito con su tío Ildefonso, que con ella se
animaba, saliendo por breves momentos de su taciturnidad sombría. Gustaba de
que ella, y no los demás, le refiriese las sucesivas ocurrencias del sitio, las
victorias que con su heroico tesón iba ganando el pueblo, la situación probable
o supuesta de las tropas que venían en socorro de la plaza. Y él, siempre
bondadoso, no desmemoriado a pesar de la turbación de su mente, gustaba de
decirle lo que consideraba más grato para ella: «Si Espartero viene pronto
y salva a Bilbao, en cuanto se abran las comunicaciones tendremos aquí, creo
yo, al buen D. Fernando.» Y otro día, con gran reconcomio de Prudencia, que se
mordía los labios para comprimir sus ganas de controversia, dijo: «Me da el
corazón que el Sr. de Calpena está con Espartero, y que entrará con él.»

Pasaron días sin que Aura y Zoilo se viesen, por causa de la permanencia casi
continua del valiente chico en las líneas de defensa. En cambio, siempre que
iba la niña a casa de Vildósola, era infalible su encuentro con Martín, que
tardaba en restablecerse de su herida más de lo que parecía natural. Prudencia
daba largas al proceso traumático, aplicando vendajes con unturillas de su
invención, completamente inofensivas. En el largo espacio que daba el
tratamiento dilatorio, logró el benemérito joven, con no poco estudio,
aguijoneado por su tía, declarar a la hermosa doncella el amor puro, de
honradísimos y santos fines, que le inflamaba, gastando en ello fórmulas algo
semejantes a las farmacopeas de Prudencia. Contestábale Aura agradeciendo sus
nobles sentimientos, y declarándose imposibilitada de corresponderle por el
compromiso antiguo que a otra persona la ligaba. Por su parte, la sagaz
gobernante, siempre que a solas la cogía, incitábala a no ser tan huraña con
Martín, asegurando que partido mejor no encontraría aunque lo buscara con
pregón. La pobre joven rompía en llanto; deseaba que el tío Ildefonso se
pusiera bueno para contarle sus cuitas y pedirle consejo; pero esto era muy
difícil, porque Prudencia nunca la dejaba sola con su marido, temerosa de que
Ildefonso, con su puritanismo y el rigor de sus principios, tan contrarios al
sentido práctico, la torciese más de lo que estaba.

Y por desgracia, el pobre Negretti iba de mal en peor. Una tarde, hablando de
ello Vildósola, Valentín y Prudencia, delante de Aura, expresó aquella con
lágrimas su dolor por el desvarío manifiesto de las ideas de su esposo.

«Ayer—manifestó Valentín, suspirando,—seguía con el tema de que ya no se harán
los barcos de madera, sino de hierro, todo el casco de hierro...»

—Esto no es absurdo, no, amigo mío—dijo Vildósola, hombre indulgentísimo, muy
crédulo y que no era pesimista en el caso de Negretti.

—Absurdo no... Científicamente, puede ser. Lo gordo es que, según Ildefonso,
todo ese hierro que se necesita para construir los barcos de mañana se llevará
de Bilbao a Inglaterra. Vean por dónde nos vamos a quedar sin montañas.

—Poco a poco, Valentín. Hablando con franqueza, no veo el delirio, no veo el
disparate...

—Pero, hombre, ¿estás tú loco?... ¡Embarcar toda Vizcaya en naves de hierro
para llevarla a Inglaterra! ¡Ah, tunante!, como buen corredor de cambios, ya se
te hace la boca agua pensando en el papel Londres que vas a colocar el día
que...

—No es eso... yo digo...

—Cállate, Cirilo... Se trata de barcos, y yo...

—Se trata de comercio, y yo...

—Esperen...—dijo Prudencia, cortando la cuestión.—A mí me aseguró que toda
nuestra ría no será bastante para contener las embarcaciones grandes,
grandes...

—A mí me dijo que dentro de cuarenta años se verían en estas aguas
cuatrocientos barcos de dos mil a tres mil toneladas, descargando carbón
y llevándose la mena... Para ese tiempo se empedrarían las calles de Bilbao con
libras esterlinas, y tendríamos aquí fábricas y talleres tan grandes como de
aquí al paseo de los Caños...

—Pues ese delirio—afirmó el corredor,—merece mi aplauso, y no he necesitado más
que oírlo mencionar para sentirme contagiado. Yo deliro también, Valentín. Yo
creo en el hierro... yo lo veo...

—Lo que tú ves es el cambio, los chelines y peniques. Tú no estás bueno,
Cirilo... El sitio a todos nos volverá locos.

—Yo veo el hierro...

—Sí: tendremos que echarnos cabezas de hierro para poder pensar. Adelante.

—Con ser un delirio eso de exportar las montañas—añadió Prudencia,—no me
resulta tan desatinado como la que me soltó esta mañana. Hablábamos del sitio,
de si viene o no viene Espartero, y él muy serio, convencidísimo y enteramente
aferrado a su opinión, se dejó decir que para que Bilbao llevase su defensa
hasta la última extremidad, volviendo locos a los carlistas y obligándoles
a largarse corridos, era menester que pusieran de gobernador de la plaza, ¿a
quién creéis?, a nuestro sobrino Zoilo. Dice que *Luchu* es la más fuerte energía
militar que tenemos aquí. Y que si él estuviera al frente del ejército del
Norte, ya no quedaría un carlista para un remedio.

—Es que anoche—indicó Vildósola,—estuvo Zoilo contándole cosas de cañoneo y
batallas, con las exageraciones y el ardor que el chico pone en todo lo que
dice.

—Ya me cuidaré yo—afirmó Prudencia,—de que no vuelva a pasar... Cuente Zoilo
sus hazañas a los que están buenos, no a los enfermos del magín, que fácilmente
se ponen perdidos oyendo hablar de encuentros, degollinas, zambombazos y demás
gracias de la guerra, que a mí no me hacen ninguna gracia.

Oía estas cosas Aura sin aventurar de su parte observación alguna, y lo único
que se le ocurrió fue el propósito de advertir a su primo, en cuanto le viese,
que se abstuviera de contar al tío lances guerreros, ni nada en que figurasen
bombas, granadas y metralla. El día 5 de Diciembre, poco antes de la salida
que hicieron los sitiadores por la parte de Artagán, creyendo obrar en
combinación con Espartero, vio la niña al miliciano; pero no pudo hablarle.
Iba ella con las de Gaminde y las de Ibarra por la calle del Correo, a oír misa
en Santiago, cuando pasaron las compañías de Milicianos y de Trujillo en
dirección de Achuri: Zoilo la vio, y ella a él. Aura no hizo más que sonreír y
ponerse muy encarnada; él la saludó graciosamente con una sonrisa y fugaz
movimiento de los labios. Por la noche, oyendo contar que la salida, aunque
brillante, no resultó eficaz por el mal acuerdo de haberla hecho sólo con
cuatrocientos hombres, pensaba la hermosa joven que si Zoilo hubiera
dispuesto la operación habrían salido lo menos mil... Vamos, ¿a quién se le
ocurría mandar cuatrocientos hombres, ni aun contando con el apoyo de
Espartero *por el lado de allá?* También ella se iba volviendo estratégica. La
verdad, no comprendía cómo sus tíos encontraban tan disparatadas las ideas
de Negretti con respecto a *Luchu*... ¿Pues qué? ¿Dónde había voluntad como
la suya? ¿Quién le igualaba en grandeza de corazón, en bravura y serenidad?
Pues así como tenía estas dotes, bien podía tener las otras, las del cálculo
para saber por dónde se atacaba y con qué fuerzas, y en qué ocasión y
momento.

Acostose con la cabeza dolorida, congestionada de tanto pensar, y pasó malísima
noche, sin poder conciliar el sueño, atormentada por una idea tenaz,
monomaníaca, consistente en establecer paralelo entre Don Fernando y su primo,
midiendo y aquilatando las excelsas cualidades de uno y otro. Sin duda había
pocos como Fernando, cuya inteligencia, caballerosidad, exquisita educación
y finura cautivaban... Esto no quitaba que el otro fuera más hombre, más... no
sabía cómo expresarlo. Era todo lo hombre que se puede ser. Con la voluntad que
a él le sobraba, se podían hacer cien personas enérgicas, o mil... No había más
que mirar aquellos ojos para comprender que era su alma toda acción, de las que
gobiernan y no se dejan gobernar, de las que subyugan y avasallan... Pero por
ser menos hombre, no perdía sus hermosos méritos Fernando. ¡Qué talento, qué
gracia, qué elegancia de formas! ¡Luego sabía tantas cosas, había leído
tanto!... En cambio, Zoilo era un bruto, un bruto, eso sí, capaz de aprender en
poco tiempo todo lo que no sabía, y llenar de conocimientos el profundo pozo de
su ignorancia... Insistía la gentil niña, dando extensión absurda a estos
paralelos febriles, en pertenecer a Calpena, en mantenerse fiel a su
compromiso; pero mucho tenía que fortificar su voluntad para oponerse al
torrente del querer de Zoilo, de aquel querer que no admitía réplica ni
oposición, que todo lo arrollaba hasta imponer y afianzar su imperio. Para
defenderse del audaz tirano, lo más conveniente sería no verle más, no hablar
con él... ¿Y cómo podía ser esto? Si Fernando viniese pronto, todo se
arreglaría; pero ¡ay!, le daba el corazón que Fernando, o tardaría mucho o no
vendría más. La insistencia de Ildefonso, al afirmar que vendría con Espartero,
era un desatino de la perturbada mente del buen mecánico... Imposible, pues,
sustraerse a la sugestión avasalladora, soberana, fatal, de su primo. Dios le
había dado el don de querer con tan grande intensidad, que cuanto quería se le
realizaba. No soñaba, hacía; pensamiento y ejecución significaban en él lo
mismo.

Como era la niña tan inteligente, y además poseía su poquito de instrucción,
extraordinaria para las muchachas de aquel tiempo, podía discurrir sobre estas
cosas de humanos caracteres, y hasta encontrar forma relativamente apropiada
para expresar sus juicios. Prosiguiendo el ingenioso paralelo, se dijo: «¿Y
este *Luchu* es romántico?... Puede que sí; pero no, como Fernando, un
romántico de soñación, sino de acción... Así lo veo yo. Todo el romanticismo
y toda la poesía de Fernando es la de los dramas, la de los libros que andan
ahora: en los libros y en los dramas, que son pura mentira, ha bebido él su
romanticismo, como las abejas en las flores... Este *Luchu* no es así: todo lo
tiene en su alma desde que Dios la hizo. D. Fernando sueña, se emborracha con
lo que ha leído... quiere llevar todo aquello a la acción y no puede... no le
sale... Claro, como que no es suyo... *(Pausa larga de aturdimiento
y confusión.)* Pero ahora caigo en ello. Zoilo no es romántico, sino clásico,
tan clásico, que no puede serlo más... Se me ocurre el disparate de compararle
con los dioses antiguos, que tomaban figura de hombres, y a veces de animales,
para andar por el mundo y hacer lo que les daba la gana... Y se metían entre
los ejércitos, y daban la victoria a quien querían, y destruían pueblos,
y soltaban rayos, y seducían mujeres... sin que nadie pudiera oponerse a su
voluntad... Naturalmente, como que eran dioses.»
