# XXXI

Tenía Valentín por ineficaz aquella dispersión de la familia en diferentes
moradas, pues ningún lugar era seguro en el casco de la villa. El inmenso
peligro que los vecinos de la Ribera vieron en esta parte del pueblo cuando los
carlistas preparaban su ataque a la Concepción, fue conjurado por la bravura
bilbaína en la sangrienta jornada del 29 de Noviembre. Si el enemigo hubiera
conquistado aquella línea, poniéndose a tiro de fusil de todo el frente de la
Ribera, esta habría resultado inhabitable desde el Teatro hasta Barrencalle.
Pero como continuaban en sus antiguas posiciones de Santa Clara y barrio de
Mena, y lógicamente no habían de meterse en arriesgadas aventuras por aquella
parte, pues toda su fuerza y vigilancia la necesitaban de la Salve para abajo,
atentos a las pisadas de Espartero, los vecinos de la Ribera recobraban su
tranquilidad, y los menos tímidos se iban metiendo en sus hogares.
Determináronse, pues, Sabino y Valentín a congregar la dispersa familia: ya
José María y *Churi*, que se instalaron en la casa para estar al cuidado de
todo, habían comenzado las reparaciones convenientes en el tejado.

Prudencia opinaba como sus hermanos respecto a la concentración, pues no se
hallaban muy a gusto en casa de Vildósola. Este y Rufina, su mujer, eran
excelentes personas; no así la suegra, que de continuo cerdeaba y se ponía
fastidiosa, dando a entender que la molestaban los huéspedes. Además, todo
aquel barrio de Zamudio había venido a ser el más inseguro; las baterías
facciosas del barranco de Santo Domingo y de Iturribide atizaban candela
y bombas; en la calle de la Cruz y en la vuelta de la de la Ronda habían caído
proyectiles, destrozando dos edificios. Para colmo de desdichas en la noche del
13 una carcasa pegó fuego a la finca medianera con la de Vildósola; los vecinos
de esta hubieron de desalojar de prisa y corriendo, y Negretti fue llevado
a casa de D. José Antonio de Ibarra, amigo de la familia, procurador
y comerciante con tienda y almacén en la calle de la Sombrerería. Aunque los
Ibarras eran gente bonísima, hospitalaria y servicial, Prudencia no estaba
conforme con vivir en prestados hogares, y decía, refunfuñando: «Cada lobo a su
cueva, y sea lo que Dios disponga.»

Todo el tiempo que le dejaban libre sus ocupaciones en la Sanidad empleábalo
José María en el arreglo de la casa, ayudado por *Churi*, el cual cada día
hacía menos uso del don de la palabra. Con un gesto expresaba todo lo que tenía
que decir; con un mohín daba respuesta categórica y breve a cuanto se le
preguntaba. Obedecía ciegamente a su primo, y juntos iban a comer a casa de
Miguel Ostolaza, el individuo de la Junta y comerciante de las Siete Calles que
se distinguía por su bullicioso patriotismo y su desmedida afición al
*aurrescu*. Otro de los Ostolazas tenía botica en Artecalle: con este o con
Miguel vivían indistintamente, según las peripecias del sitio, la madre y una
hermana, Juanita Ostolaza, de quien era novio José María, con relaciones de
exquisita honradez y compostura, y planes de matrimonio. Desde que ambos eran
niños andaban en aquellos honestos tratos, y de acuerdo ambas familias habían
concertado la boda para cuando Bilbao estuviese triunfante y libre. Comían los
dos primos de Arratia en la botica de Francisco o en la tienda de Miguel
Ostolaza, y tornaban sin pérdida de tiempo a sus ocupaciones.

Frecuentaba también Zoilo la casa paterna por mudarse de ropa, lo que hacía con
desusada frecuencia. Habíase vuelto muy presumido; se acicalaba; tenía su
uniforme en perfecto estado de limpieza; iba a los combates como a la parada,
gallardo, guapísimo, la cabellera corta bien peinada, el bigotito juvenil
atusado con marcial donaire, bien afeitada la barbilla, los botones del
uniforme relumbrantes. Si por acaso se encontraban en la tienda los dos primos
rivales, no se dirigían la palabra: *Churi* ni siquiera miraba a Zoilo, y este
tampoco era muy expresivo con su hermano mayor. Atribuía el buenazo de José
estas reservas a genialidades de uno y otro: *Churi*, con su sordera aisladora,
se envolvía cada vez más en sus tristezas, labrándose un capullo para
sepultarse dentro; *Luchu*, por el contrario, con sus ruidosos triunfos
militares, propendía fatalmente a la expansión locuaz, al dominio. No
desconocía José los méritos de su hermano, ni los servicios que con su bravura
y serenidad heroica había prestado a la causa bilbaína; casi encontraba
justificado su creciente orgullo. Sencillote y benévolo, era el primero en
extender a toda la familia las glorias del *gallito de Arratia*, y en gozar de
su prestigio y fama, de lo que resultaba un reconocimiento tácito de su
superioridad.

Continuaba Aura en casa de Gaminde, tan querida de las niñas Florencia
y Jesusita que no sabían separarse. Pero aconteció que la pequeñuela contrajo
una calentura eruptiva, y temerosa Prudencia del contagio, llevó a su sobrina
a casa de Orbegozo, donde también la querían y agasajaban. La señorita de
Orbegozo poseía algunos tomos de novelas, que leyó Aura, entre ellas, *Valeria
y Beaumanoir*, de Madame Genlis. Manjar tan empalagoso no era del gusto de la
joven, que lo apetecía más tónico y amargo. Dulzona era también Socorrito,
y muy aficionada a novedades de moda y perifollos. No congeniaban. Más a gusto
se encontraba Aura con las de Busturia, chicas criadas en una trastienda,
sencillas, trabajadoras, heroínas domésticas sin afectación; pero aunque
festejada por unas y por otras, y deseando conservar tan buenas amistades,
anhelaba volver a su casa, vivir entre los suyos, que suyos eran ya, con
vínculos del alma, los Arratias chicos y grandes. Al propio tiempo que estas
dispersiones enfadosas ocurrían, aumentaba el malestar de todos la escasez de
víveres, ya en proporciones aterradoras. Una docena de huevos, de remota
antigüedad, no podía adquirirse por menos de sesenta reales. Por una gallina
tísica había quien daba media onza. Los gorriones que los chicos cazaban
y vendían por *chimbos*, valían como si fueran pollos. Las alubias llegaban
a cotizaciones fabulosas; las patatas no existían, y el bacalao comenzaba
a escasear. Algunos días se iba *Churi* sin decir nada por el Nervión arriba
hasta cerca de la *Isla*, y traía media taza de angulas, con las cuales
obsequiaba Prudencia a los de Ibarra, festejando el bocado como un hallazgo
preciosísimo en tales tiempos. Iban por allí el corredor Vildósola y José Blas
de Arana, ambos famosos entre la gente bilbaína por sus anchas comederas, así
como por su inteligencia en artes gastronómicas. Se consolaban de las
abstinencias del asedio hablando de suculentas comidas, de platos castizos,
y recordando sus merendonas y *gaudeamus* en días mejores. Arana ofreció
a *Churi* un morrión de miliciano y un sable si le traía una taza de angulas,
y Vildósola refería con buena sombra sus sueños, que eran siempre de comer
mucho y bien. «Anoche, para hacer boca, despaché cuatro ruedas de merluza,
y encima una docena de *chimbos de higuera*, que fueron seguidos por una tanda
de *barbarines...»*

—Ya podías haber guardado algo para nosotros—indicó Prudencia.—A Ildefonso le
gustan locamente los *barbarines* fritos en papel.

—Pues yo—dijo Arana,—si soñase esas cosas me pondría malo, y al despertar
tendría que purgarme. Me reservo para cuando salgamos de este bromazo. Lo
probable es que perezcamos todos, y moriremos acordándonos de la Libertad y del
bacalao en salsa roja. Pero si tengo la suerte de salir con vida y de ver
reventar a D. Carlos, ojalá que esto sea en la época de los *guibilurdines*
para celebrarlo con un buen atracón de tan rico vegetal.

—Mira—dijo Vildósola,—yo espero que terminemos antes de que vengan los
*guibilurdines*. Te apuesto todo lo que quieras a que la entrada de Espartero
la celebramos en el propio San Agustín con chacolí de Quintana, y angulas y lo
demás de la estación... y todo esto antes que cante el gallo de Navidad.

—Yo te apuesto lo que quieras a que el gallo y pavo de esta Navidad serán de
aquellos que andan por los tejados. Esto va largo, y es casi seguro que
saldremos vestidos de máscara a tiroteamos con los *serviles*. Espartero está
comiendo merluza, y no se acuerda de nosotros... ¿Pero qué remedio? Comeremos
clavos en vinagre. ¿Oye, no sabes? Bringas me mandó chocolate muy bueno, y dos
docenas de bizcochos que sobraron del primer sitio... En mi casa, con ocho de
familia, nos defendemos con el maíz que quedaba en el almacén de Busturia. Lo
machacamos; Hilaria sabe hacer unas combinaciones muy buenas, bollitos, fruta
de sartén, con un poco de salvado que nos resta, aceite de linaza, nuez
moscada... Te convido si quieres, y para obsequiarte añado una rata magnífica
que cogimos esta mañana en mi almacén... cebada con raba y sardina, ya ves.

—Gracias: yo tengo hoy huevos de paloma, y una cecina de macho cabrío que está
diciendo «comedme.»

—No: lo que dice es «tiradme.» Es de la que tenía Cosme el de Belosticalle, que
la untaba de pimiento choricero para que tomase color y pareciera jamón.

Con estas bromas se entretenían, y conllevaban alegremente las tristezas de
situación tan angustiosa. Desprovista del precioso humorismo, y sintiendo en sí
muy debilitada ya la vibración patriótica, Prudencia no veía las santas horas
de que la pesadilla del sitio terminase. ¡Ay, sería como un despertar risueño!
Ya no se podía sufrir el constante llover de bombas y granadas, los
espectáculos de muertes y horrores, el hambre, que podían soportar hasta cierto
punto los sanos, pero no los enfermos.

El deber patriótico a todos les traía revueltos, sufriendo mil molestias,
viviendo a las veces en medio de la calle. Sabino, hombre de gran resistencia,
solía llegar a la noche sin haber tomado más que un ligero desayuno; Valentín
llevaba en sus bolsillos mendrugos de borona, y se iba alimentando en el
transcurso de las caminatas y ocupaciones que a todas horas le imponía su cargo
en la Junta. Más de una noche durmió en un banco del *cuartel* de la Plaza
Nueva o en el duro suelo del café llamado *Gari guchi* (Poco trigo). Eran los
*cuarteles* sitios de reunión, semejantes a los modernos casinos. Unos cuantos
amigos alquilaban un local en buen sitio, y aligeraban allí con sabrosa
tertulia las largas noches de invierno, o se divertían con pasatiempos
inocentes. El lujo era desconocido en tales instalaciones; el mueblaje lo
indispensable para evitar la incomodidad de sentarse en el suelo, o de comer
con el plato en las rodillas. Había un *cuartel* en la Plaza Nueva,
perteneciente a un grupo de mayorazgos y segundones; otro en la calle de la
Pelota, donde dominaba el elemento mercantil; y tanto en estos como en otros de
inferior pelaje, marcábase el embrión de los casinos que hoy son centros de
recreo, de holganza y de peores cosas, en grandes y chicas poblaciones. Durante
el sitio, los *cuarteles* hallábanse abiertos para todo el que en ellos
quisiese entrar, y servían de cómodo apeadero para militares y paisanos, que
teniendo que acudir de un lado a otro, necesitaban tomar un refresco sin
necesidad de acudir a sus casas. Los patriotas se daban cita en ellos; los
individuos de la Junta y los jefes de la guarnición tomaban en este o el otro
*cuartel* las medidas más apremiantes. A los más ocupados, que no podían
descansar en toda la noche, les mandaban la cena al *cuartel*. La fraternidad
era cordialísima, los alimentos comunes. El que por cualquier causa, descuido
de la familia o falta de aviso, no tenía qué cenar, metía confiadamente la mano
en el plato del amigo.

El *Gari guchi* era una combinación de cafetín y *cuartel*, pues en el
entresuelo, alquilado por varios mercaderes de las Siete Calles, habían estos
establecido su recreo de billar y mesas de tresillo. Ni allí, ni en el café del
Correo, ni en ninguno de los *cuarteles* se hacía de comer. Pero ya se iniciaba
de un modo rudimentario este progreso, pues si no se guisaba, calentaban la
comida que de tal o cual casa traían; y el conserje o encargado también hacía
café para los señores, los cuales no pagaban la taza, sino que ponían los
ingredientes, resultando gratis la obra culinaria: no se le pasaba por las
mientes al guardián del local el tomar dinero por aquel servicio. De tal modo
las costumbres patriarcales apuntaban su evolución primera, anunciando esta
moderna organización del egoísmo. Las guerras deshicieron el antiguo régimen
patriarcal de las sociedades, y fueron creando el vivir que ahora conocemos,
donde todo se tiene y se paga, donde se desarrollan la comodidad y libertad
individuales en el calor del hogar público, mientras se quedan solas las
mujeres en el doméstico, cuidando de que no se apaguen las últimas brasas.
