# XXXII

Rendido de fatiga y con más hambre que cómico en Cuaresma, arribó Valentín al
*cuartel* de la Plaza, donde tuvo la suerte de hallar al mayorazgo D. Nemesio
Mac-Mahon, exaltado patriota, que le brindó a participar de las sopas que
comía. En la misma mesa de despintado pino, hacían por la vida los individuos
de la Diputación D. Vicente Ansótegui y D. Antonio Irigoyen, con un capitán de
Trujillo y otro de Toro. Versó la conversación sobre los movimientos de
Espartero, que después de inútiles tentativas por la parte de Aspe y Azúa, se
había vuelto a la orilla izquierda, y a la sazón celebraba consejo de generales
para resolver qué se haría en situación tan apretada, pues Bilbao, desangrada
ya y sin víveres, parecía llegar al límite de la constancia. El telégrafo había
dicho por tercera vez: «siga Bilbao defendiéndose, que pronto será socorrida.»
Pero el socorro ¡vive Dios!, tardaba en llegar. Como en la mente y en la
voluntad de todos la rendición era el mayor absurdo, no les quedaba más recurso
que un morir glorioso, numantino.

En esto entraron Zoilo Arratia y su amigo Víctor Gaminde; Valentín dejó a los
señores para correr junto a los muchachos, en quienes encontraba siempre viva
la llama patriótica y el nativo coraje de la tierra. Habló Zoilo con el
encargado del *cuartel*, un vejete con antiparras y cachucha, que jamás se
quitaba la pipa de la boca. Entregole un envoltorio de papel que traía,
recomendándole la mayor actividad en la confección del menjurje, pues uno
y otro se hallaban desfallecidos.

«¿Qué es eso, *Zoiluchu*? ¿Café por casualidad?...»

—Por casualidad es cáscara de cacao. Tengo más, y si usted quiere...

—Y azúcar—dijo Víctor Gaminde dando al guardián otro cucurucho.—Lo hemos
encontrado entre las ruinas de una casa que se quemó en la Esperanza. No tiene
más sino que está hecha caramelo, por el fuego.

Y la ofreció a los señores, con obsequiosa finura. «Si quieren ustedes
caramelo, aquí hay. Tenemos mucho más, y ahora vamos a tomarnos un cocimiento
de cáscara de cacao bien dulce. Desde ayer no ha entrado en nuestros cuerpos
nada caliente.»

En esto llegó Sabino con la capa chorreando agua, porque llovía copiosamente;
la colgó de una percha, diciendo con avinagrado mohín: «A fe que se pone buen
tiempo para que D. Baldomero nos socorra. Me parece a mí que ese...

—¡Pero este Sabino!... Ya viene murmurando del General en jefe—dijo
Mac-Mahon.—¿También tiene Espartero la culpa de que llueva?

—La tiene de no haber emprendido las operaciones antes de que el temporal se
nos echara encima. Para eso es Generalísimo. Dios manda el tiempo bueno y malo.
El hombre debe mirar al Cielo, y aprovechar las claras.

—¿Pero tú no sabes que no hay clara... que sea de fiar?

—Lo que sé, Sr. D. Nemesio, es que no hay general cristino que no sea un
pelmazo.

—Vamos, hombre, cálmate, que vas a enflaquecer. Siéntate aquí: te daremos unas
cucharadas de sopa.

—Un poco tarde llegas, Sabino—le dijo Ansótegui.—Ni rebañaduras hay ya. Como no
te entretengas en lamer todos los platos...

—Gracias: vengo del café de *Posi*, donde Blas Arana y yo hemos partido media
docena de sardinas y un plato de alubias... Allí me han dicho que D. Baldomero,
por variar, vuelve al otro lado del Nervión, y que están desarbolando
quechemarines para armar un puente de barcas... ¡A este paso...! En
preparativos se ha llevado el buen señor un mes, y todavía no ha concluido de
resolver por qué orilla se arrancará... ¡Y Bilbao aguantando sitio y más
sitio!... No me digan a mí de Numancia y Sagunto... ¡Deliciosa Navidad nos
espera!

—Hombre, sí: Navidad sin pesebre.

—¡Y que tenga uno que celebrar el Nacimiento del Hijo de Dios en esta
situación!... Ya lo creo: el D. Baldomero, con merluza y besugo a todo pasto,
no tiene prisa... ¿Qué le importa que aquí nos comamos unos a otros?

—Pero, hijo, si la voluntad de Dios así lo dispone, ¿qué quieres que hagamos?

—No me quejo por mí. Pero he dado a Bilbao mis tres hijos, lo único que poseo,
y no quiero verles morir de hambre... Ni a Dios puede gustarle eso. Dios dice:
cumplid vuestro deber... pero comed, alimentaos.

—¿Estás bien seguro de que Dios dice eso?

—Ahí están las Sagradas Escrituras... ¿Pues para qué multiplicó los panes y los
peces?

—Ahí tienes tú un milagro que ahora nos vendría muy bien.

—Con que multiplicara los gatos, nos dábamos por bien servidos.

Arrimado a la mesa donde los jóvenes esperaban el remedio de su necesidad,
pidió Valentín a Zoilo su opinión sobre lo que podría suceder si la tardanza de
Espartero se prolongaba. Largo rato disertaron sobre ello. Había el miliciano
adquirido tanta autoridad en la familia por razón de su denuedo y militar
aptitud, que ya su tío gustaba de escucharle, y estimaba en mucho su
discernimiento y parecer en cosas de guerra. La arrogancia del chico no excluía
su deferencia con las personas mayores. Zoilo se había crecido moralmente en el
espacio de un mes, adquiriendo aplomo, serena energía, y una descomunal fuerza
de convicción en cuanto sostenía y pensaba. Sin darse cuenta, su padre y tío
aceptaban gradualmente la superioridad del inferior, la grandeza del pequeño,
y no se sentían humillados por ello.

—Oye, hijo mío—díjole Valentín, mientras los tres saboreaban en sendos tazones
la infusión caliente y dulce:—cuando Bilbao sea libre, te decidirás por la
carrera militar, para la cual muestras disposiciones de padre y muy señor
mío... Si así lo haces, me alegraré por ti; lo sentiré por la casa.

—No, tío—replicó lacónicamente Zoilo;—no seré militar.

—Antes de diez años, si la guerra siguiera, te veríamos de General: tal
creo—aseguró Valentín, sacando de su bolsillo mendrugos de borona que partió
con los muchachos, apresurándose a reblandecer el suyo en su taza.

—Seguiré como estaba... Y si usted quiere, para que mi padre descanse, me
pondré al frente de la ferrería.

—Francamente, a un hombre como tú, tan cortado para la milicia, valiente como
ninguno, paréceme que no le cuadra el oficio modesto de *ferrón*.

—Pues si no soy *ferrón*, seré otra cosa: trabajaré por mi cuenta, y haré
pronto un capital. Proponiéndomelo, he de conseguirlo... Todo lo que el hombre
quiere con firme voluntad, lo tiene, y más.

—¡Qué alientos gastas, chico! Dios te los conserve... Celebraré verte al lado
de la familia, para que a todos nos ayudes... Luego que se acabe esta guerra
maldita, nos pondremos a trabajar como fieras, y sacaremos a flote la casa.
Vosotros, los sobrinos, debéis estableceros en nuevas familias debajo de
nuestro amparo. Casaremos inmediatamente a José María, que tanto él como su
novia están corrientes de papeles, con el cura a bordo; luego empalmaremos
a Martín con Aura, que también están concertados; y tú bien puedes ir buscando
novia, pues un pájaro de tu condición debe tener nido, y engendrar hijos
robustotes y valientes.

—¿Novia dice usted?... Ya la tengo...

—¿Ya?... Bien, hijo, bien; así me gustan a mí los hombres: decididos,
querenciosos. ¿Que se proponen un objeto, un fin? Pues a él, ¡contro! Cuando
los otros van, ya tú vienes de vuelta encontrada... ¿Y quién es la parienta, se
pude saber?

Callaron los dos mozos; Víctor Gaminde sonreía.

«Víctor sabe quién es... ¿No puedo saberlo yo? Bueno: estas cosas son un poco
vergonzosas... Tú no has de hacer una mala elección. Me gustará mucho verte
*abarloado* con una de las chicas más bonitas y honestas de la población. Y si
la encuentras de esas... que pesan, ¿sabes?... que pesan... porque hay lastre
de onzas en el arca, mejor, *Zoiluchu*, mejor. Has demostrado que vales mucho;
tienes un gran porvenir. Para decirlo todo, hijo, eres guapísimo: nada te
falta. Ya puedes traernos a casa lo mejorcito de Bilbao, que bien te lo
mereces, bien te lo has ganado.»

—Lo mejor del pueblo llevaré... pierda usted cuidado... No sería quien soy si
así no lo hiciera.

—Eres un hombre...

—Soy... Zoilo Arratia, hijo de sus obras... que cuando quiere... quiere.

—Tú pitarás... el mundo es tuyo.

Una vez tomada su frugal cena, levantáronse los muchachos. Iban al *Gari guchi*
a entretener, jugando al billar, la horita y media que les quedaba antes de
volver de facción a la Cendeja.

«Llueve a cántaros, hijos míos.»

—¿Qué nos importa el agua?

—Como no nos importa el fuego.

—Iremos arrimaditos a las casas.

—Aguardad, aguardad un momento. Si Sabino me presta su capa, voy con
vosotros... No me gusta la compañía de los viejos: prefiero arrimarme a la
gente joven, para calentarme en el fuego de vuestros corazones, que no temen,
que desean con fuerza...

Obtenida la capa, se fue con ellos, y andaban por las calles enfilados unos
tras otros, buscando el amparo de los aleros y cornisones. Cuando llegaban a la
calle Nueva, donde estaba el *Gari guchi*, dijo Valentín a sus amiguitos: «No
sólo vengo a acompañaros, sino por ver si alguien, en este café, me da noticias
de *Churi*, a quien he perdido de vista hace tres días.»

—Anoche andaba por la ría en una chalana—refirió Víctor Gaminde.—Nos lo
dijo Iturbide, que le vio.

—Para mí—agregó Zoilo,—lo que quiere *Churi* es escapar de Bilbao, no sé por
qué... ni qué interés puede tener en ello.

—Cosas de ese chico—afirmó el padre,—que está más loco que una cabra. Me
dijeron que hace días quiso pasar las líneas *de ellos* por encima de la
Salve...

—Y no pudiendo escapar por tierra, puede que intente escabullirse de noche por
la ría.

—¿Y a dónde va?... ¿Qué se le ha perdido?

—Querrá comer, tío.

—Es la única explicación que me satisface. Pues si Dios me le libra de un
balazo, y logra escapar, y come hasta hartarse; si después de tal hazaña
emprende la contraria, el retorno, aprovechando estas noches de lluvia
y cerrazón, y se descuelga por aquí con un par de merluzas, vaya y venga
bendito de Dios... ¿Qué os parece? Mientras llega el momento de gritar: «¡viva
Espartero, que nos trae la Libertad!,» gritaremos: «¡viva *Churi*, el que nos
trae las merluzas!.»
