# XXXIV

—Si quieres—prosiguió Aura,—que yo te tenga por caballero, pórtate como tal.

—¿Y qué debo hacer?

—Lo contrario de lo que haces... Zoilo, abre la puerta.

—Abierta está—dijo él, corriendo de un salto a la puerta y dando vuelta a la
llave.

—Así, así me gusta. Siempre no has de mandar tú. El que quiere que le
obedezcan, aprenda a obedecer... Ahora siéntate ahí frente a mí.

—Dime todo lo que me falta para ser digno de la mujer que he cogido para mí,
sin que nadie pueda quitármela. Te he cogido; me perteneces. Si estoy decidido
a no soltarte nunca, también deseo que estés contenta de ser mía.

—¿Que no me sueltas?

—No, no; di que no... primero se hunde el firmamento. Si la familia no quiere,
me importa poco la familia... Te cojo, te tomo a cuestas... me voy contigo al
cabo del mundo: yo sé hacer las cosas... Pero no me contento con hacer...
necesito también que tu corazón sea mío, y que digas: «satisfecha estoy de que
este hombre me haya cogido... no hay otro como él.»

—No hay otro como él—repitió Aura en el torbellino de la atracción, gravitando
hacia él con infalible ley física.—No hay hombre como tú... *Luchu*, si me
convenciera de esto, sería yo muy feliz.

—¿Qué me falta para que puedas decirlo?—le preguntó el miliciano echando fuego
por los ojos, mas guardándose a distancia de ella.—¿Me falta instrucción? No
soy torpe. Todo lo que otro sepa, lo sé yo. Para eso están los libros, para eso
los maestros. Aprenderé pronto todo lo que no sé... cosas de ciencia y arte...
¿Qué más me falta? ¿La caballería? También la tengo, y tanto como el que más.
Soy generoso, soy delicado. A honradez nadie me gana... Lo que me falta, tú me
lo enseñarás con sólo quererme.

—¡Ay! *Luchu*, primo mío... no sé cómo decírtelo... yo te quiero y no te
quiero... yo tengo el alma dividida... Ahora se me va de una parte, luego se me
va de otra. No hago más que cavilar y volverme loca... Cuando quiero no pensar
en ti, pienso. Cuando quiero sujetar el pensamiento a ti, se me va... Soy muy
desgraciada. Que Dios me acabe de traer mi bien, y me lo ponga delante; pero un
bien, uno solo: que no me traiga dos, que no me tenga como el péndulo de un
reloj... Esto no es vivir... *Luchu*, yo pienso en ti, y cuando te elogian me
lleno de orgullo... ¡Ser tuya, tuya para siempre, eso ya es más difícil!... Me
cogerás, me llevarás a la fuerza... te llevarás la mitad de mí, quizás un
poquito más de la mitad... cada día será la mitad más un poquito, *Luchu*... Yo
estoy loca, no sé lo que me pasa; no hagas caso...

—Pues ahora sí te digo que me harán pedacitos así antes que soltar yo mi
conquista... ¿Qué hablas ahí de mitades?... Toda, toda entera para mí, pues
aunque creas eso de los poquitos sobre la mitad, es una figuración tuya, cosa
de tu cabeza más que de tu corazón... Con un día que vivamos juntos estoy
seguro que me dirás: «*Luchu*, ya no más poquitos, sino toditos para ti mismo.»
Me lo dirás, ¿a que sí? ¿Para qué es hablar más, Aura?... Di que todo está
dicho... Esta noche sin falta me abocaré con D. Apolinar.

—Hombre, todavía no... Espera...

—¡Esperar! Esa palabra la he borrado yo de mis papeles. Yo no espero cuando veo
el fin de las cosas, cuando las toco, cuando las cosas me dicen: «ven.» El que
deja para mañana lo que puede hacer hoy, no merece tener la vida que Dios le ha
dado. ¿Has visto tú que Dios espere a mañana? ¿Has visto tú que diga el Sol:
«hoy no salgo, mañana sí.» En la Naturaleza todas las cosas son y vienen
a punto, y no se queda nada para después. ¿Está determinado que tal día salga
un pollito del huevo? Pues sale; no dice: «voy a quedarme dentro de mi cascarón
una semana más.» Los árboles nos enseñan la puntualidad: el que da fruta en
Agosto, no la guarda para Diciembre. Lo que ha de ser, lo que está maduro, no
ha de dejarse que se pudra... Hace un rato me dijiste que no soy caballero...
Pues para que no dudes de mi caballerosidad, en cuanto venga alguien de la
familia, aunque sea Martín, te dejo para irme en busca de D. Apolinar, que es
mi gran amigo, para que lo sepas, y me quiere... Ya le he dicho algo, y el
hombre me pregunta siempre que me ve: «*Luchu*, número uno de los *chimbos*,
¿cuándo os echo el ballestrinque?.» Es muy marinero D. Apolinar, aficionado
a dos cosas: a la pesca, y a casar a todo el mundo... Pues esta noche le pesco
yo a él y le digo: «D. Apolinar, el *chimbo* y la *chimba* se quieren casar...
Son honrados, se aman... pero muchísimo, sin mitades con poquitos, y desean
verse unidos por la santa Iglesia para que no diga la gente...»

Fue acometida la gentil Aura de una risa nerviosa. Las expresiones y argumentos
de Zoilo hacíanle muchísima gracia; y aquel determinar perentorio, aquella
colosal aptitud para la ejecución, la subyugaban: eran como un poder milagroso,
enormemente sugestivo, de irresistible influencia sobre la mujer... Revolvíase
la pobre niña con instinto de defensa; pero caía nuevamente, sujeta con
invisibles lazos, que ignoraba si eran humanos o divinos. Gozoso de verla reír,
continuó Zoilo exponiendo sus planes para lo futuro, y en esto empujaron la
puerta. Eran Sabino y Valentín.

«¡Qué alegres están por aquí!—dijo Sabino, avanzando en la penumbra, con las
manos por delante, como los ciegos, mientras Valentín reconocía el suelo con el
bastón.—¿Por qué estáis a obscuras?.»

—Aura teme tanto al fuego, que no quise bajar la luz.

—¿Estáis solos?—dijo Valentín.

—Sí, señor—replicó el miliciano:—solitos y tan contentos. ¿Qué saben del tío
Ildefonso?

—Que no es tanto como se temió... Un hervor de sangre... Ya pasó el peligro.

—No me conformo con esta obscuridad—dijo Sabino subiendo en busca de la luz.

—¿Y qué hacíais aquí tan solitos?—preguntó Valentín acercándose a la
niña.—Aura... ¿qué dices?... Al entrar te sentimos reír... ¿Te contaba este
alguna gracia?

—Sí, tío: me contaba... no sé qué de Don Apolinar... No, no era eso... Cosas de
*Luchu*.

—Cosas de Luchu—repitió este, las manos en la cintura.—Las cosas de *Luchu* van
ahora por caminos que usted no conoce, tío... pero debe conocerlos. Ni usted ni
mi padre se han enterado de que Aura, aquí presente... es mi mujer...

Valentín creyó haber oído mal, o que el chico bromeaba. Miroles a entrambos.
Aura bajaba la cabeza; Zoilo repitió el concepto, a punto que Sabino descendía
con la luz.

«Hijo mío—dijo parándose a mitad de la escalera.—En un hombre como tú, en un
caballero militar, no caen bien las burlas sobre cosas tan delicadas.»

—Yo no me burlo, padre. Soy muy formal, y ahora más que nunca. Aura es mi
esposa. Ella lo quiere, y yo más. Nadie se opondrá, y el que se opusiere no
será mi padre, ni mi tío, ni nada para mí. Mando en mí mismo y en ella...
y sépalo todo el género humano.

Sabino miró a Valentín, y Valentín a Sabino, ambos con la boca entreabierta,
embobecida. Aura se llevó el pañuelo a los ojos.

«Siento—agregó Zoilo,—que no haya venido también Martín, para que supiera lo
que ustedes saben ya. Aura Negretti es mi esposa, o lo será mañana si D.
Apolinar me cumple lo prometido, y si no, curas no me faltan. Tómenlo como
quieran. Siempre fui un buen hijo, y ahora lo seré también, declarando que en
este negocio, por encima de mi voluntad no hay voluntad ninguna: mi razón, como
hombre libre, está por encima de todas las razones. No pido nada: me basto y me
sobro.»

—O estamos soñando—dijo Valentín,—o este chico tiene los diablos en el cuerpo,
y quien dice los diablos dice los ángeles o el rayo de la Divinidad...

—Hijo mío, mucho te quiero—declaró Sabino, dejando a un lado la luz,
y desembarazándose de la capa, que aquella noche venía también mojada.—Pero ya
sabes que la familia tenía otros proyectos.

—Los proyectos de la familia—replicó Zoilo,—quedan reducidos, por el querer
mío, por el de ella, a una cháchara sin substancia. La familia no sabe hacer
las cosas; yo, sí. Y si quieren probarlo, al frente de la casa que me pongan,
cuando termine el sitio.

—¡Por Dios vivo y sacramentado—exclamó Sabino, que de la fuerza de la emoción
y del asombro hallábase a punto de caer al suelo,—que no sé lo que me pasa!...
Dejen que me tranquilice, que medite el caso, y si veo en él la voluntad de
Dios...

—Aura, hija mía—le dijo Valentín cariñoso,—sácanos de esta duda. ¿Crees que tu
primo se ha vuelto loco?

—Sí, tío: loco está... y yo también—repuso la hermosa joven abrazando al viejo
navegante.

—¿Pero tú...?

—Yo no sé... No me pregunte usted nada. No sé afirmar ni negar nada... Si me
muero, mejor. Así no padeceré más.

—Y como no me gusta dejar las cosas para mañana, ni aun para después—dijo
Zoilo,—en busca de D. Apolinar me voy, pues.

—Hace poco entraba en casa de Achútegui—indicó el padre.

—Allá me voy. D. Canuto es mi amigo.

—Ven acá, fuego del Cielo, temporal del Sudoeste—dijo Valentín, cogiéndolo por
un brazo;—párate y oye: no puedes entretenerte en correr tras de un clérigo.
¿No sabes lo que pasa? Se ha descubierto que el enemigo está minando en San
Agustín. Por acá hemos empezado una contramina para salirle al encuentro debajo
de tierra. En bonita ocasión vas a faltar de tu puesto.

—No falto, que allá mismo me voy ahora... A D. Apolinar que me le hablen...
Ello ha de ser como yo quiero, y de otra manera no... ¿Ya se van enterando de
quién es Zoilo Arratia? Lo mío, yo lo dispongo. Respeto a los mayores; no les
temo. Digan que yo sé hacer las cosas... ya lo han visto... Pues aún les queda
mucho que ver.

Despidiose cariñosamente, con medias palabras, de la que llamaba su mujer, y de
los que efectivamente eran padre y tío, y como exhalación corrió a la disputada
y cada día más gloriosa Cendeja.

Apremiada por sus tíos, que la cogían cada uno de un brazo, sentaditos
a izquierda y derecha en el montón de jarcia, Aura con acongojada voz dio estas
explicaciones: «Sí, sí... hace tiempo que Zoiluchu me quiere... y yo a él... yo
un poquito... digo mal, un muchito... No, no hagan caso; no sé lo que digo...
Es un hombre, y no hay otro como él... Vale él solo más que toda la familia de
Arratia, habida y por haber. Con su genio bravo domina cuanto quiere. Mandará
en mí, en ustedes todos, en Bilbao entero, si se lo propone... ¿Que si le
quiero me preguntan? No sé qué contestar... Estoy ahora como los que salen de
un mundo para entrar en otro... Un pie lo tengo en aquel mundo; otro pie en
éste... ¿Dónde debo poner los dos pies? Yo no sé... Digo que estoy loca, y que
no quiero estarlo. Que Dios me ilumine de una vez, y sepa yo dónde estoy...
realmente no lo sé... ¿Voy o vengo? ¿A dónde vuelvo la cara?...»

—Hija mía—le dijo Valentín con afecto, mientras Sabino no hacía más que
suspirar,—serénate, reflexiona... Consulta tu corazón. Por lo que acabo de
oírte, calculo yo... vamos, tú quieres a Zoilo...

—Pero casarme no... yo quiero esperar... Mi conciencia me dice que todavía
no... Esperemos a que pase el sitio; esperemos más, más.

En este punto, creyó Sabino llegada la ocasión de emitir su voto, y lo hizo con
gravedad y el tonillo sermonario que emplear solía: «Niña de mi alma,
manifiestos los designios celestiales, el dilatar su cumplimiento será como si
los pusiéramos en tela de juicio.»

Dicho esto, sin obtener respuesta, pues tanto Aura como Valentín callaban
mirando al suelo, el buen Sabino arrastró también sus miradas por lo bajo;
y como viera multitud de clavos y tirafondos esparcidos, se puso a recogerlos
uno a uno, cuidando de que ni aun los más chicos se le escaparan. En esta
operación asaltaron al pobre señor pensamientos lúgubres. Sus dos hijos Martín
y Zoilo, esperanza y gloria de la familia, hallábanse a la sazón en el puesto
de mayor peligro, excavando la contramina para buscar al *absoluto* en las
entrañas de la tierra. ¡Vaya que si a Dios le daba por decretar que pereciese
uno de los dos en la espantosa refriega subterránea!... Aparte de esto,
tristísimo sobre toda ponderación, reconocía y comprobaba que era enorme la
cantidad de clavos de distintos tamaños esparcidos por el suelo. Mientras les
recogía y agrupaba sobre un banco, pudiera creer que invisible ángel le
susurraba al oído, de parte de la Divinidad, que uno de sus hijos moriría... La
sangre se le congelaba en las venas... «No, Señor; eso no: aparta de mí ese
cáliz...»

Advirtió que Valentín y la sobrinita hablaban susurrando; pero no se enteró de
lo que decían, porque el rincón donde recolectaba clavos era el más distante
del rimero de jarcia. Seguramente, Valentín le aconsejaría que fuese razonable
y se dejara de esperar la venida del Anticristo. Pero no era esto lo que le
decía, sino estotro: «Tranquilízate... y aguardemos al día de mañana, pues los
dos chicos tienen sus vidas jugadas a cara o cruz... Estamos aquí haciendo
cálculos sobre las vidas, y para nada nos acordamos de la muerte, que a veces
es la que nos saca de nuestras dudas...»

—¡En peligro, en peligro *Luchu*!—exclamó Aura consternada.—Pues no quiero, no
quiero... Que salga de la batería, que venga a casa. Basta de hazañas y de
heroísmos... La familia es lo primero...

—Hija, el deber, el honor...—murmuró Sabino, que aproximándose pudo enterarse
de este concepto.

—*¡Luchu* en peligro!—repitió Aura en el tono de los niños mimosos.—No quiero
más glorias... no, no.

—Ea, no llores—dijo Sabino;—y si lloramos, que sea por los dos.

Al expresar esta idea, y a punto que dejaba sobre el banco el puñado de hierro
que acababa de recoger, le asaltó el pensamiento lúgubre en forma más
terrorífica, y el ángel volvió a secretear en su oído... La terrible sentencia
no era ya que moriría uno de los dos hermanos. El Supremo Juez y Sumo Ejecutor
hería de un golpe las dos cabezas. Temblaba el buen padre, y no se le ocurrió
más que acudir al instante a la iglesia que estuviese abierta para prosternarse
y regar con sus lágrimas el suelo, diciendo a la Divinidad: «Los dos no, Señor:
eso sería demasiado... En todo caso, uno, uno no más... y aún es mucho.»
