# XL

Al apuntar el día, que como de los más chicos del año no empezó a despabilarse
hasta las siete, ayudando a su pereza lo turbio del celaje, vieron los
vencedores a los vencidos desfilando a toda prisa por los senderos que conducen
a Erandio y Derio. Otros tomaban presurosos los caminos de Deusto, para pasar
a la orilla izquierda por los puentes de barcas que tenían en San Mamés y en
Olaveaga. «¡Lástima grande—dijo Espartero, viendo la desbandada del enemigo,—no
tener caballería disponible para que se fueran con todos los sacramentos!.»
Tomado también, sin disparar un tiro, el Molino de Viento, y dejando este bien
guarnecido, así como el fuerte, siguió Espartero hacia el caserío de Archanda,
donde ocupó la misma casa en que habían celebrado la Navidad, con espléndida
cena, los jefes carlistas Eguía y Villarreal. Aún encontraron la mesa puesta,
y en ella restos de manjares, todo en desorden, como si los comensales hubieran
tenido que salir escapados, mascando aún, y con las servilletas prendidas.
Invadida la casa por la Plana mayor y ayudantes, Espartero tomó asiento en el
comedor y les dijo: «Ya ve España que he cumplido mi palabra. Salí para Bilbao,
y en Bilbao estamos; al menos tenemos la llave de la puerta.»

—Mi General—dijo Gurrea, que no cesaba de dar órdenes referentes a provisiones
de boca,—he mandado que nos hagan café.

—Para ustedes. Yo sabes que ahora no lo tomo. Algo caliente tomaría yo... No he
traído nada... No me dio tiempo a llenar la fiambrera... Oye, que me hagan unas
sopas de ajo... Vino caliente quiero.

—¿Qué tal se encuentra usted, mi General?—le preguntó Carondelet.—¿Apostamos
a que el julepe de esta noche le sienta bien?... La gloria, entiendo yo, es
buena medicina.

—Hombre, sí... Yo creí que estaría peor. La misma excitación nerviosa me ha
sostenido... Hubo un momento, lo confieso, en que los ánimos querían
marchárseme. Fue cuando pregunté: «¿Dónde está la Guardia?.» Y de un montón de
cadáveres blanqueados por la nieve salió una voz moribunda que me dijo: «Aquí
está lo que queda de la Guardia Real.» Al oír esto, sentí ese frío mortal que
me sale de los riñones, y por el espinazo me sube a la nuca... ¡Pero qué
demonio! Di algunas patadas, para soltar el frío y el miedo por las suelas de
las botas... vamos, que eché un nudo a todos los recelos, y también a los
dolores que me atenazaban las entrañas, y me dije: «No fastidiar ahora... A la
obligación; a reventar aquí, o a vencer. Dios nos ha favorecido: mandó a los
truenos que tocaran el himno...» No crean: cuando me eché de la cama, me daba
el corazón que íbamos a cargarnos a toda la ojalatería habida y por haber... ¡Y
eso que la noche, compañeros, ha sido de las que llaman a Dios de tú!

—Mi General—dijo D. Marcelino Oraa, entrando presuroso y risueño,—tengo una
gallina asada, y me parece que después de lo que hemos hecho, bien podemos
comérnosla tranquilamente.

—Sí, hombre, sí; venga: nos la comeremos entre los dos... Pero mande usted que
la calienten.

—Ya están en ello. Los señores *desocupantes* nos han dejado la cocina
encendida.

—¿Y hay fuego?

—Magnífico. Y ahora lo estamos atizando más.

—Pues vámonos allá... Estoy helado... A la cocina, señores.

Y camino del fogón, D. Baldomero, apoyado en el brazo de Carondelet, pues su
dolor de riñones le molestaba más de la cuenta, decía: «¡Esos pobres soldados
muertos de frío, al raso!... Que todos los cuerpos se provean de leña, que aquí
la tendrían abundante los ojalateros... Que hagan hogueras... Y de rancho, que
se les dé lo que haya, a discreción... Otro día se tasará; hoy no se tasa nada,
pues ellos han dado *a tutiplén* su sangre y el fuego de sus corazones... Lo
que yo digo: «En días como este, debiera Dios hacer también algo extraordinario
por los pobres soldados; y como es fiesta de Navidad, ¿por qué no manda caer
una buena lluvia de pavos, pero asaditos, y de añadidura capones?» Hombre, todo
no ha de ser granizo y balas. Yo, señores, estoy que no puedo ya con mi alma.
Y si a ustedes les parece, después que me haya comido mi parte de gallina y las
sopas de ajo, si me las dan, descansaré un rato. Oraa, ¿a qué hora entramos en
Bilbao?.»

—Sobre las once me parece la mejor hora—dijo D. Marcelino con la boca
llena.—Allí no se han enterado todavía. No tardarán en subir bandadas de
patriotas. El cuento es que de nutrición están peor que nosotros, y tendremos
que darles de lo nuestro.

Con estas bromas comían unos y otros, ofreciéndose recíprocamente y aceptando
lo que cada cual tenía. Sin cesar entraban oficiales y paisanos más o menos
armados, de los que se agregaron al Cuartel general.

«¡Hola, Uhagón!—dijo Espartero.—Ya hemos salvado a su pueblo. Ya estará usted
tranquilo. ¿Ve usted cómo no hay plazo que no se cumpla?.»

—Locos de contentos están mis pobres *chimbos*. Ya se oye el repicar de todas
las campanas de Bilbao.

—¡Pobrecitos, qué ganas tendrán de vernos! Y yo a ellos también... Hola,
Fernando: pase, pase. No creí que se hubiera usted atrevido a subir a este piso
principal... bajando de las nubes. ¿Qué tal? ¿Presenció usted la locura de
anoche? ¿Vino usted a retaguardia?

—No tan a retaguardia, mi General—dijo Calpena,—que dejara de ver los milagros
del soldado español.

—Milagro ha sido... bien dicho está. Vea usted, vea usted, señor madrileño,
cómo aquí sabemos cumplir.

—Ya lo he visto, y si no lo viera, nunca lo hubiera creído. Nunca, digo yo, ha
sido la verdad tan inverosímil.

—Ya tiene usted que contar... Siéntese donde pueda, y busque un plato, que
quiero obsequiarle con un alón de gallina.

—Muchas gracias, mi General. Uhagón, Ordax y yo, merodeando en el Molino de
Viento con otros amigos, hemos tenido la suerte de descubrir nada menos que un
cordero asado, y una bandeja de arroz con leche.

—¡Hombre, qué suerte! ¿Y no ha quedado nada?

—Mi General: todo nos lo hemos comido.

—Bien: hay que tomar fuerzas para entrar en la plaza. Ya tiene usted a Bilbao
libre, a Bilbao abierta. Y allí las muchachas bonitas esperando a la juventud.
Entrarán ustedes conmigo.

—Si vuecencia nos lo permite, Uhagón y yo nos iremos por delante, a la
descubierta, mi General. Los dos tenemos aquí familia.

—Enhorabuena: váyanse ahora mismo si gustan... y digan que a las once entraré
con mi Estado Mayor a saludar a las autoridades de ese heroico pueblo, al
pueblo todo, a la valiente guarnición, a la intrépida Milicia.

Anunció a la sazón un ayudante que por el camino de Deusto subía mucha gente,
comisiones de la Diputación y Ayuntamiento, y medio pueblo detrás. No esperaron
más Uhagón y Calpena, y se fueron monte abajo salvando trincheras; pero como
por los mismos vericuetos subía bastante gente, y entre ella muchos conocidos
de Uhagón, a cada instante habían de detenerse. Entre saludos aquí, abrazos
allá, y el contestar a los vivas, y el dar noticia sintética de los combates de
la noche anterior, emplearon cerca de dos horas en llegar a Deusto. Ardiendo en
impaciencia, Calpena tiraba de su amigo como de una impedimenta fastidiosa
y necesaria. Cuando llegaban a la Salve, Uhagón hubo de contener el paso vivo
de Fernando, diciéndole: «No corras, que aunque volaras, no habríamos de llegar
tan pronto como deseas. Afortunadamente, al entrar en mi pueblo, no necesitarás
hacer averiguaciones para encontrar lo que buscas. Conozco a los Arratias,
Sabino y Valentín; conozco la casa de la Ribera. Lo que siento es no poder
acompañarte: ya comprendes que he de ir inmediatamente a mi casa, y antes de
llegar a ella encontraré parientes, familia, que me cogerán y me secuestrarán.
Si no quieres venirte conmigo a casa, yo buscaré persona que te llevará a la
Ribera... No puedes perderte... Sigues por esta orilla del Nervión. Ves el
paseo del Arenal, y adelante siempre, junto a la ría; ves el teatro,
y adelante... Y ya estás allí... Miras las puertas de las tiendas, y donde veas
una fragata a toda vela... una muestra con un barco pintado... allí es.»

A poco de decir esto el bilbaíno, cayeron en un grupo entusiasta, frenético, en
el cual más de veinte individuos abrazaron a Uhagón porque le conocían,
a Calpena sin conocerle, y que quieras que no hubieron de detenerse a cantar
odas y elegías ante los ahumados muros de San Agustín. Calpena no pudo ser
insensible ni a las demostraciones de aquel patriotismo delirante, ni a la
simpatía y afecto con que los desconocidos le llevaban de un lado a otro,
enseñándole las gloriosas ruinas, los escenarios de muerte, trocados ya en
históricos monumentos.

Viéndose separado de Uhagón, que en el barullo fue arrastrado lejos de su
amigo, los que rodeaban a Calpena dijéronle con cariñosa urbanidad: «Ya
encontraremos a Celestino. Usted se vendrá a mi casa.» Y todos se brindaban
a llevársele en cuanto vieran entrar al General victorioso. Agradecido, se
excusó el madrileño cortésmente, y sin darse cuenta del tiempo que engañoso
transcurría, se dejó querer, se dejó llevar. Llegados a la Cendeja, el gentío
les estorbó el paso. Quisieron retroceder, y se encontraron frente a otro
tumulto y vocerío más grandes. Espartero se aproximaba con todo su Estado Mayor
para entrar solemnemente en la plaza como libertador glorioso. En los remolinos
del gentío para abrir calle, viose Calpena separado de los desconocidos que le
acompañaban; buscoles con la vista; pero ni ellos ni Uhagón aparecían entre las
mil caras de la muchedumbre, las cuales por la unidad del sentimiento que
expresaban parecían pertenecientes a un solo ser. Imposibilitado de avanzar,
arrimose a un paredón, y vio al General a pie, avanzando con marcial gallardía
por delante de San Agustín, y atravesando después por el paso que al efecto
abrieron en la *Batería de la Muerte*. La exclamación popular en aquel hermoso
momento; el estallido de la muchedumbre, confusa mezcla de entusiasmo, de
gratitud, de duelo, de amor, fue como un llanto inmenso. Engranado en el
conjunto, y partícipe de la total emoción, Calpena lloraba también con gritos
de alegría.

Mientras Espartero abrazaba en el Arenal a los jefes de la Milicia, los
remolinos de gente llevaron a D. Fernando de una parte a otra. No podía
sustraerse al delirio del pueblo; sentía con él el júbilo de la victoria y el
dejo amargo de los pasados sufrimientos. La ola humana, que reventaba en
cánticos, en vivas y clamores diversos, le arrastraba. Se sintió ciudadano de
la valerosa villa; se sintió sitiado, hambriento, moribundo, redimido al fin
por el propio esfuerzo y el del héroe que en aquel instante confundía su
legítimo orgullo con el del vecindario, y su fe con la fe bilbaína.

Hasta que fue pasando lo más fuerte de la emoción popular, no se vio Calpena
fuera de la ola... Pensó en orientarse. Reconociendo el punto por donde había
entrado, y observando el curso de la ría, restableció su rumbo. «Por esta
orilla, siempre adelante,» le había dicho Uhagón. No tardó en reconocer el
Teatro, y hacia él se encaminaba, cuando se inició un movimiento de la multitud
en la propia dirección. Vacilaron un instante los grupos delanteros. Aquí
decían que el General iba al Ayuntamiento; acullá, que a la Diputación. Pero
debieron de estar en lo cierto los que indicaban el primer punto, porque la
masa de bilbaínos, ardiente, bulliciosa, entonando patrióticos cantos
y enarbolando trofeos militares, corrió hacia la Ribera.

«Hacia allá vamos todos,» se dijo Calpena, dejándose arrastrar nuevamente por
la ola y arrimándose todo lo que pudo al pretil de la ría para no perder su
derrotero. Miraba una por una las casas fronteras, y antes de que terminara la
curva que en aquella parte describe la línea de edificios, obediente al curso
del Nervión, vio encima de una puerta una hermosa fragata navegando a toda
vela... ¡Allí era!... La multitud llenaba por completo la vía desde las casas
hasta el río. Sobre el mar de cabezas en movimiento navegaba la fragata en
dirección contraria, embistiendo con su gallarda proa la corriente humana. Así
lo vio Calpena, observando al propio tiempo que en los balcones inmediatos al
barco no había gente y que la puerta de la tienda estaba cerrada.

Agarrose al pretil para zafarse de la ola, como el náufrago que se agarra a la
peña. Realmente, trazas de náufrago tenía. El fango le llegaba a las rodillas;
temblaba de ansiedad, de frío...

<!---
<div style="text-align:right">Santander (San Quintín), Enero-Febrero de 1899.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander (San Quintín), Enero-Febrero de 1899.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de luchana</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de luchana}
\end{center}
