# I

Al anochecer de aquel día, el *no sé cuántos* de Septiembre del año 35 (siglo
XIX), llegó puntual al parador de *no sé qué*, calle de Alcalá, entre la
Academia y las Monjas Vallecas, la diligencia, galerón o quebrantahuesos
ordinario de Zaragoza, que traía los viajeros de Francia por la vía de Olorón
y Canfranc, único portillo que dejaban libre en aquellos tristes días los
porteros del Pirineo, *vulgo* facciosos.

No bien pararon las ruedas del polvoriento armatoste, fue cercado de gentes
diversas: por una parte, familia o amigos de los pasajeros; por otra, intrusos,
ganchos o buscones enviados por fondas y posadas. Con este contingente y los
viajeros que iban bajando perezosos, según les permitían sus remos entumecidos,
se formó al instante un apelmazado y bullicioso grupo. Produjéronse rumores
diferentes: aquí salutaciones cariñosas; allí el restallido del besuqueo y los
palmetazos del abrazarse; acullá ofertas importunas de pupilajes cómodos
y baratos. Entre tantos viajeros, sólo uno no tenía quien le esperase: nadie se
cuidaba de él ni le decía *por ahí te pudras*, como no fueran los moscones de
las casas de huéspedes. Era el tal un joven de facciones finas
y aristocráticas, ojos garzos, bigotillo nuevo, melena rizosa y negra, que
sería bonita cuando en ella entrara el peine y se limpiara del polvo del
camino. Su talle sería sin duda airoso cuando cambiara el anticuado y sucio
vestidito de mahón por otro limpio, de mejor corte. En lo más claro del grupo
quedose como atontado palomino, contemplando el bullanguero tropel de gente
descuidada y ociosa que por la calle a tales horas discurría. ¡Pobrecillo! Solo
y sin maestro ni amigo a quien arrimarse, se lanzaba en aquel confuso
laberinto; sin duda entraba gozoso y valiente, con la generosa ansiedad del
mozuelo de veinte años a quien ha quitado el sueño y las ganas de comer, en las
aburridas soledades de la aldea, la visión de la Corte y de sus placeres
y grandezas, tal y como las aprecian desde lejos los que empiezan a vivir, los
que se hallan en pleno retoñar de ideas tempranas, producto fresco de las
primeras lecturas, de las primeras pasiones, de la ambición primera, que tanto
se parece a la tontería.

Embobado, como digo, estaba el hombre, contemplando el ir y venir de vagos bien
vestidos, cuando le hizo volver en sí una voz bronca y desapacible que en el
corro gritaba: «¡D. Fernando Calpena! ¿Quién es Don Fernando Calpena?»

—No vocee usted tanto, que soy yo—dijo el mancebo, un tanto asustadico.—¿Qué
se le ofrece?

—Véngase conmigo, señor—replicó el otro, como sin ganas de entrar en
explicaciones.—Tengo el encargo de llevar a usted a una casa de huéspedes.

—¿Encargo?, ¿de quién?… ¿Se puede saber?

—Del Sr. D. Manuel, el segundo jefe de la Superintendencia.

—¿D. Manuel?… A fe que no le conozco.

Recordando haber oído ponderar lo que abundan en Madrid los ladrones, pícaros
y toda la caterva de gente perdida y maleante, tuvo Fernandito algo de miedo,
y miró con recelo al que parecía, si no protector, mensajero de desconocidas
influencias tutelares; y en verdad que el pelaje, la carátula y el vocerrón de
aquel sujeto no eran para infundir tranquilidad. El desconocido distinguiríase
entre mil por la pátina de su cara sudosa, afeitada de ocho días; por los ojos
ribeteados de bermellón; por la boca desmedida y los labios con hemorroides;
por los ojos de carnero moribundo; por la ropa, que habría sido decente en otro
cuerpo y en remotas edades; por el sombrero de copa, que su oficio le obligaba
a usar, y era de catorce modas atrasado. Rasgo final: usaba bastón de nudos con
gruesa cachiporra.

«¿Y el equipaje del señor?…»

—Ya lo han bajado… Vea usted aquel baúl largo, forrado de cabra… así, con
poco pelo… No podremos llevarlo hasta que no me lo despachen los de la
Aduana.

—¡Los de la Aduana!—exclamó con visible desdén el de la cachiporra.—¡Pues no
faltaría más sino que abrieran el cofre del señor!… Traigo bula para que den
paso franco a todo.

Y al punto se metió por lo más apretado del grupo, repartiendo codazos a un
lado y otro; llegándose al de la Aduana, le dijo no sé qué frasecillas
enigmáticas, y no fue preciso más para que el equipaje del Sr. De Calpena
quedase libre y exento de toda impertinencia fiscal. Un momento después Don
Fernando y su acompañante, precedidos de un mozo de cuerda con el baúl
a cuestas, se alejaban del parador calle abajo.

«Estamos a cuatro pasos del domicilio, señor. Esta calle por donde ahora
entramos es la *Angosta de Peligros*… Aquella de enfrente es *Ancha* de lo
mismo, a saber: de los peligros. Váyase enterando si, como parece, es esta la
primera vez que viene a los Madriles.»

—Es la primera vez… Por más que rebusco en mi memoria—dijo el D. Fernando
caviloso y otra vez inquieto,—no caigo en quién pueda ser ese D. Manuel que ha
dado a usted el encargo de recibirme y alojarme.

—D. Manuel de Azara.

—¿De Azara?… Ese apellido me suena, sí, me suena… pero… vamos, que no le
conozco ni le he visto en mi vida, así Dios me la conserve. Y usted… ¿tendría
la bondad de decirme su gracia?

—Mi gracia, como quien dice, mi nombre, es Filiberto Muñoz. Aunque nací en
Consuegra, soy *orundio* de Extremadura, y…

—O me equivoco mucho, o es usted de la policía.

—En ella serví durante los *tres años*; pero en la *ominosa década*, como
decimos por acá, quedé cesante, y tuve que arrimarme a los teatros y a la
compañía de Luna para poder vivir malamente. El 33, no quería reconocer el
Gobierno la tropelía que se había hecho conmigo; pero fui repuesto, gracias
a que me agarré a los faldones de mi paisano D. Manuel José Quintana, de cuyos
padres el mío… mi padre quiero decir… era muy amigo… o más claro, que le
castraba los cochinos, con perdón de usía… Ea, ya entramos en la calle de
Caballero de Gracia, donde está su alojamiento. Por aquí, señor. Es aquella
casa donde está el reverbero… dos puertas más allá del quitamanchas. Ya
estamos. El portal es antiguo; pero muy decente, y en él no está permitido
hacer aguas, porque en el principal vive el dueño, que es un señor consejero,
pariente del señor subdelegado, ya sabe… Olózaga.

Subieron al segundo piso y penetraron en la casa, que era de las llamadas de
huéspedes, decentísima, lo mejor del ramo, pues en ella no se entraba más que
por recomendación, y rara vez pasaba de cuatro el número de los favorecidos.
Recibioles afablemente el dueño, que ya esperaba al señor de Calpena, y le
llevó derechamente a la habitación que preparada para él tenía. Hallose el
joven en un gabinete muy lindo, en aquellos tiempos casi lujoso, con alcoba
estucada, buenos muebles… Vamos, que creía ser víctima de un error; que le
habían tomado por otro; que aquel hospedaje y el servicio del polizonte y todo
lo que le ocurría, no era por él ni para él. Pero mientras el error durara,
juzgaba práctico aprovecharse. Adelante, pues, con la aventura: siguiera el
*quid pro quo*, que tiempo habría de que el acaso o la realidad lo deshicieran.

Mostrole el patrón todas las partes del aposento, diciéndole: «Tengo mi casa
montada a la inglesa, conforme a los últimos adelantos. Vea usted… cordón
para tirar de la campanilla; lavabo con su cubo, jofaina y demás; alfombrita
delante de la cama; percha con su cortina para resguardar del polvo la ropa…
en fin, progreso, finura. Y como punto céntrico, no hallará usted nada mejor
que esta casa. Aquí está usted cerca de todo. Dos pasos más arriba, la Red de
San Luis, con tanto comercio. En la calle de atrás, la fonda de Genieys; más
abajo el Carmen Descalzo, donde tiene usted misa a todas horas. En la calle de
Alcalá, que es a dos pasos, las Señoras Calatravas, las Señoras Vallecas, la
Embajada inglesa… En fin, cerca tenemos también las *Niñas de Leganés*… la
casa de las *Siete chimeneas*, que por mi cuenta son ocho, y cuanto bueno hay
en Madrid… Para que nada falte, en esta misma calle tiene usted la casa de
baños de Monier, que es, según dicen, de las mejores de Europa, como que en
ella, por seis reales, puede un cristiano lavarse… de cuerpo entero.»

Encantado de su vivienda y de su barrio estaba el buen D. Fernando, y aunque
ignoraba de dónde y de quién le venían tantas dichas, iba muy a gusto en el
machito, y no pensaba más que en arrear en él mientras durase la ganga. Por de
pronto, urgía pagar al mozo; y en cuanto al desconocido que salió
a encontrarle, no parecía hombre que desdeñara una gratificación si
delicadamente se le ofrecía. De ambas cosas habló D. Fernando a su hospedero,
el cual, con aires de gran señor, le contestó que todo estaba pagado, y que el
Sr. de Calpena no tenía que ocuparse de nada, como no fuera de pedir por
aquella boca cuanto le dictasen su necesidad y sus antojos.

«Pues, señor—dijo para sí el mancebo, después de dar las gracias,—sin duda
estoy soñando, o me equivoqué de camino y en vez de ir a Madrid, me he metido
en Jauja. Porque esto de que le reciban a uno desconocidos emisarios del diablo
o de las mismísimas hadas, y le saquen el equipaje sin registrar, y le traigan
a este lindo aposento, y no cobren nada, y desaparezcan por escotillón mozos
y servidores cuando uno echa mano al bolsillo para darles la propina… esto,
vamos, esto que a mí me pasa, no le ha pasado a ningún nacido en sus primeros
pasos por una capital grande o chica. Aquí hay algo, y vuelvo a temer que, tras
de tantas venturas, venga una triste y quizás trágica sorpresa. Mucho ojo,
Fernando, y trata de sondear al patrón, que tal vez posea la clave del
acertijo.»

«Siento mucho—dijo en voz alta, sentándose en la butaca y observando a su
patrón de los pies a la cabeza,—que haya usted dejado marchar a ese hombre sin
que yo le dé una gratificación por haberme traído aquí.»

—Déjele usted, que ya, ya se la darán, y más de lo que merece.

—¿Pero quién, por Cristo?… ¿Por quién vengo yo aquí? ¿En qué manos estoy?

—En buenas manos, caballero—afirmó el patrón con sonrisa tan benévola y franca,
que el desconcertado joven no tuvo más remedio que creerle.

—Ese sujeto, ¿es de la policía?

—Sí, señor.

—¿Y por mandato de quién sale a mi encuentro la policía?

—No sé, señor… Yo que usted, francamente, me cuidaría de coger la fruta que
me cae entre las manos, sin meterme en averiguar quién plantó el árbol que la
da tan rica.

Calló D. Fernando, sin dejar de mirar a su aposentador como se mira un
jeroglífico.

«Ese hombre se llama Muñoz…»

—Y por mal nombre *Edipo*, porque fue, según dicen, del teatro…

—Pues, la verdad, me disgusta que se haya ido sin que yo le dé siquiera las
gracias, sin obtener de él una explicación de este misterio… ¿Quién le
mandó?… ¿Cómo sabía mi llegada, mi nombre?

—Él lo explicará cuando vuelva, señor…

—Al menos, me dirá usted, como dueño de la casa, qué tengo que pagarle por este
cuarto—añadió Calpena impaciente y un tanto nervioso.—Podría ser que el precio
fuese superior a mis recursos, y tuviera yo que buscar alojamiento más
arreglado.

—Si por más arreglado entiende más barato, caballero, no lo encontrará ni en
los cuernos de la luna, que el colmo de la baratura es el no pagar nada. Quiero
decir que…

—¿Pero quién, Señor?… Esto me vuelve loco… ¿Se ríe usted? O juega conmigo,
o aquí hay gato encerrado.

—¡Encerrado… aquí! Yo le juro al señor que el único que tenemos en casa, y se
llama *Zumalacárregui*, es un gato de buena crianza, que no se mete a deshora
en las habitaciones de mis huéspedes.

—Ya que no otra cosa—indicó D. Fernando, rindiéndose a la bondad marrullera del
patrón,—dígame usted su gracia, y…

—Mi gracia es Mendizábal…

Al oír este nombre se le crisparon los nervios al joven forastero, que se puso
en pie, acercándose al dueño de la casa para verle mejor y examinarle. Era este
de espigada estatura, representando cincuenta años, de rostro agradable, con
patillitas, corbatín, el cuerpo enfundado en un levitón alto de cuello
y larguirucho de faldones. Al verle reír, entró más en cuidado Calpena, y se
aumentaron las confusiones que desde su novelesca entrada en la Villa del Oso
embargaban su espíritu.

«Me río porque… verá usted—dijo el patrón.—No es que yo me llame propiamente
Mendizábal. Mi apellido es Méndez. Pero como el Sr. D. Juan Álvarez y Méndez,
el grande hombre que ha venido de las Inglaterras a meternos en cintura
y a salvar al país, se ha variado el nombre, poniéndose *Mendizábal*, que tan
bien suena, yo…»

—Usted, por no ser menos… ya.

—Y digo más: bien podría resultar que D. Juan de Dios Álvarez y un servidor de
usted fuéramos parientes, pues Méndez somos los dos: él hijo de Cádiz, yo, de
San Roque, frente a Gibraltar. ¿Quién me asegura que no seamos ramas del mismo
tronco? Porque eso que cuentan de que el Sr. Álvarez y Méndez no viene de casta
de cristianos viejos, es calumnia, señor; cosas que inventa la maldad del
absolutismo para rebajar a los patriotas… En fin, que como mis compañeros de
oficina ven en mí a un partidario furibundo del señor Ministro nuevo, me han
puesto el remoquete de Mendizábal, y así me dejo llamar, y me río… me río…
