# II

—Según eso, es usted empleado.

—Para todo lo que el señor guste mandarme, me tiene de portero en el Ministerio
de Hacienda. Miliciano nacional de artillería en el glorioso trienio, fui
colocado por el señor Feliu. Quedé cesante el 23. Diez años después me repuso
el Sr. D. Francisco Javier de Burgos, que entró en Fomento el 21 de Octubre del
33&period;. En 7 de Febrero del año siguiente pasé a Hacienda con el Sr. D.
José de Imaz; me conservó en mi puesto el señor Conde de Toreno, que entro el
15 de Junio, y allí me tiene usted… Pero estoy entreteniendo al señor más de
lo regular, sin pensar que se aproxima la hora de la cena. Antes querrá
quitarse el polvo del camino y lavarse cara y manos. Voy por agua, pues creo
que tenemos el jarro vacío… Efectivamente… ¡Y tanto que les encargué…!
¡Cayetana!… ¡Delfina!

Salió presuroso, llamando a su esposa e hija, y a poco se presentaron estas con
el agua y toallas limpias. Era la patrona regordeta y vivaracha, bastante más
joven que su marido; mala dentadura, pecho vacuno, que el corsé levantaba a las
alturas de la garganta; el habla gallega, manos de cocinera. La niña, tímida
y rubicunda, habría sido muy bonita si no torciera terriblemente los ojos.
Precedíalas el risueño padre, que, al presentar a la familia, volvió a soltar
la vena de su verbosidad.

El Sr. D. Fernando traería, según él, buen apetito. Pronto se le serviría la
cena… Casa más sosegada no se encontraba en todo Madrid, y como no admitían
sino huéspedes recomendados, nunca tenían más de cinco o seis, y a la sazón,
por ser verano, tan sólo dos, sin contar al Sr. D. Fernando, los cuales eran
personas de mucho asiento y formalidad. A la hora de la cena les conocería el
nuevo huésped, y trabaría con uno y otro sujeto relaciones cordiales…
Dejáronle al fin para que se lavase, y despojado de su trajecito de mahón, se
ocupó el huésped en sacar del baúl la única ropita decente que traía, y camisa
y corbata, para vestirse con toda la decencia compatible con su escaso peculio.
Durante las operaciones de lavoteo y vestimenta, no cesaba de pensar en la
ventura inesperada y misteriosa con que entraba en Madrid, y entre otras cosas
que habrían revelado su confusión si las pasara del pensamiento a los labios,
se dijo: «Es mucho cuento este. Se empeña uno en ser clásico, y he aquí que el
romanticismo le persigue, le acosa. Desea uno mantenerse en la regularidad,
dentro del círculo de las cosas previstas y ordenadas, y todo se le vuelve
sorpresa, accidentes de poema o novelón a la moda, enredo, arcano, *qué será*,
y manos ocultas de deidades incógnitas, que yo no creí existiesen más que en
ciertos libros de gusto dudoso… Pues, señor, veamos en qué para esto, y Dios
quiera que pare en bien. No las tengo todas conmigo, ni me resuelvo
a entregarme a esta felicidad que me sale al encuentro abriéndome los brazos,
pues suelen los salteadores de caminos disfrazarse de personas decentes
y benéficas para sorprender mejor a los viajeros. Vigilemos, vivamos
alerta…»

Cenando migas excelentes con uvas de albillo, peces del Jarama fritos,
y chuletas a la *papillote*, hizo conocimiento con los dos huéspedes que la
suerte le deparaba por compañeros de vivienda, y en verdad que tal conocimiento
fue un nuevo halago de la escondida divinidad que tan visiblemente le protegía,
porque ambos eran agradabilísimos, instruidos, graves y de perfecta educación.
El uno frisaba en los cincuenta años, y en las primeras frases del coloquio se
declaró manchego y patriota. Su locuacidad no molestaba; antes bien, instruía
deleitando, porque narraba los sucesos y exponía las opiniones con singular
donaire y una prolijidad pintoresca. Debía de tener muchas y buenas amistades
con personas en aquel tiempo de gran viso, porque al nombrarlas empleaba casi
siempre formas familiares.

Cuando Delfinita le servía las truchas, volviose a ella con viveza, diciéndole:
«No me han enterado ustedes de que hoy estuvo aquí Salustiano dos veces.»

—¡Ah!, sí… no me acordaba…—replicó la niña de la casa.—¡Y que no se puso
poco enojado la segunda vez, porque usted no estaba!

—¡Si ya le he visto, criatura! Por fin dio conmigo en el Café Nuevo, donde me
había citado mi tocayo Nicomedes para leerme dos artículos de filosofía, una
comedia en verso y un proyecto de Constitución…

—Dispénseme—dijo Calpena, que pronto empezó a tomar confianza:—ese Salustiano,
¿es Olózaga?

—El mismo. Le nombran Gobernador de Madrid…

—Subdelegado—apuntó el otro huésped, de quien se hablará después,—que así se
llaman ahora.

—Tanto monta, amigo Hillo… La denominación que se adoptará como definitiva es
la de *jefes políticos*. Por de pronto, empleemos la acepción que más
fácilmente comprende el pueblo: *gobernadores*… Pues pretende Salustiano
llevarme de secretario; pero… no en mis días. Mientras yo no vea clara la
situación, mientras no vea un Gabinete decidido a marchar adelante, siempre
adelante, enarbolando resueltamente la bandera del progreso, no me cogen, no me
cogen… Nicomedes piensa lo mismo…

—Oí decir esta tarde en el despacho de los Toros—indicó tímidamente el segundo
huésped,—que sería secretario ese joven, tocayo de usted, que acaba de citar…
Pastor.

—Atrasados están de noticias en el despacho de Toros, mi querido Hillo. Será
secretario del Gobierno de Madrid mi amigo Manolo Bretón.

—¿El poeta… el autor de Marcela?—preguntó Calpena con vivo interés.

—El mismo. Y añadiré que a mí me lo debe—afirmó con cierta fatuidad de buen
tono el que llamamos *primer huésped*, y ahora Don Nicomedes. Conviene
declarar, ante todo, que no es Pastor Díaz. El huésped de la casa de Méndez no
ha pasado a la historia, aunque en verdad lo merecía, por la agudeza de su
entendimiento y la variedad de sus estudios. Menos años contaba entonces el
Nicomedes que después adquirió celebridad como político y publicista: ambos se
hallaban ligados por estrecha y cordial amistad. El más joven hizo carrera
literaria y política; el más viejo se fue a la Habana en tiempo del general
Tacón, y murió de mala manera bajo el mando de Roncali. Apenas ha dejado rastro
de sí, como no sea el descubierto con no poca diligencia por el que esto
refiere; rastro apenas visible, apenas perceptible en el campo de la historia
anónima, es decir, de aquella historia que podría y debería escribirse sin
personajes, sin figuras célebres, con los solos elementos del protagonista
elemental, que es el macizo y santo pueblo, la raza, el *Fulano* colectivo.

Bueno. Diré algo ahora del segundo huésped, clérigo enjuto y amable, que
entraba siempre en el comedor tarareando, y a veces tocando las castañuelas con
los dedos, lo que no quiere decir que fuera un sacerdote casquivano, de estos
que no saben llevar con decoro el sagrado hábito que visten. La jovialidad del
bonísimo D. Pedro Hillo, natural de Toro, era enteramente superficial, y a poco
que se le tratara, se le veían las tristezas y el amargo desdén que le andaba
por dentro del alma, como una procesión interminable. Por lo demás, no se ha
conocido hombre de costumbres más puras ni en la clase eclesiástica ni en la
civil; hombre que, si no derramaba el bien a manos llenas, era porque no se lo
permitía su mediano pasar, cercano a la pobreza; incapaz de ofender a nadie de
palabra ni de obra; comedido en su trato; puntual en sus obligaciones;
religioso de verdad, sin aspavientos. No tenía más falta, si falta es, que
gustar locamente de las funciones de toros. Su principal ciencia, entre las
poquitas que atesoraba, era el entender del arte del toreo y mostrar profundo
conocimiento de sus reglas, de su historia, y poder dar sobre tales materias
opiniones que los devotos del cuerno oían como la palabra divina. Pero dígase
en honor de D. Pedro Hillo que, lejos de la intimidad con otros taurófilos, no
alardeaba de su conocimiento, ni usaba nunca los groseros terminachos que
suelen ser lenguaje propio de esta singular afición. Como se disimula un
ridículo vicio, disimulaba el buen curita su autoridad en materia de quiebros,
pases y estocadas.

Y para que se vea un ejemplo más de las complejidades del humano espíritu,
sépase que a este saber de cosas triviales unía Don Pedro de otro de más
sustancia. Era un apreciable retórico, de la escuela de Luzán y Hermosilla;
había practicado durante más de veinte años el magisterio del arte de hablar
bien en prosa y verso, y orgulloso de estos conocimientos, trataba de lucirlos
siempre que podía.

Se ignora por qué dejó el bueno de Hillo, primero su cátedra del Colegio Mayor
de Zamora, después el cargo de preceptor de los niños del señor Duque de
Peñaranda de Bracamonte. Lo que sí se ha podido averiguar es que en Septiembre
de 1836 pretendía una cátedra de la Universidad Complutense, y que en aquella
fecha llevaba año y medio de inútiles pasos y gestiones sin obtener más que
buenas palabras. Eso sí: ni se cansaba de pretender, ni los desaires
y aplazamientos marchitaban sus ilusiones, ni le rendía el fatigoso
y tristísimo *vuelva usted mañana*.

Dígase también, para completar la figura, que D. Pedro profesaba o fingía, en
política, un escepticismo inalterable, rara condición en aquellos tiempos de
lucha. Conocimiento y amistad tenía con personas de una y otra bandera; pero de
nada le valían, sin duda por causa de su timidez, o por la vaguedad de sus
opiniones, que tal vez le hacía sospechoso a tirios y troyanos. Los patriotas
le miraban con recelo creyéndole arrimado al carlismo, y la gente templada le
tenía por afecto a las logias. Por esto decía él, empleando la palabra griega
que significa moraleja: «*Epimicion*: quien navega entre dos aguas, no llega
nunca a una cátedra.»

El primer huésped, D. Nicomedes Iglesias también pretendía; mas no era fácil
traslucir el objeto de sus desatentadas ambiciones. Cosa extraña: Hillo hablaba
poco, y sus propósitos y deseos se traslucían a las primeras palabras. Por los
codos hablaba Iglesias y después de oírle perorar tres horas con gracia
y facundia prodigiosa, nadie sabía lo que pensaba, ni qué planes o enredos se
traía. No disimulaba el radicalismo de sus ideas, el cual no era obstáculo para
que cultivase el trato de casi todas las notabilidades de aquella turbulenta
generación, siendo su mayor intimidad con los exaltados. Toda la tarde estaba
fuera de casa, menos cuando daba cita en ella a un par de compinches, pasándose
las horas muertas de conciliábulo a puerta cerrada. Después de cenar se echaba
invariablemente a la calle, y no volvía hasta la madrugada; levantábase a la
hora de comer, y al encontrarse en la mesa con su amigo D. Pedro, bromeaban un
rato. El presbítero tenía siempre algo que decir de las nocturnidades de su
compañero; pero sin traspasar nunca los límites de una discreta confianza
inofensiva: «¿Qué hay por la *casa de Tepa*?… Anoche, amigo Nicomedes,
debieron ustedes tratar de ir disolviendo juntitas, para que no se enfade D.
Juan de Dios Álvarez… Mucho tuvieron que discutir anoche los del *rito
escocés*, porque entró usted cerca de las cuatro… ¿Y qué se sabe del ínclito
Aviraneta? ¿Le sueltan, o le hacen ministro, o le ahorcan?»

Contestaba el otro a estas pullas inocentes con gracia y mesura, sin soltar
prenda, ni clarearse más de lo que le convenía. Desde la primera cena simpatizó
Calpena con sus dos compañeros de casa, y singularmente con el clérigo Hillo.
El agrado que la conversación de este le causaba aumentó tan rápidamente, que
al segundo día eran amigos, y ambos creían que su trato databa de larga fecha.
Verdad que los dos eran clásicos en lo literario, templados o neutrales en lo
político, de pacífico y blando genio, amantes de la regularidad y del vivir
manso, sin emociones; semejanza que un atento observador habría podido
apreciar, no obstante las diferencias que la edad marcaba en uno y otro. Había,
sin embargo, momentos en que Calpena se expresaba como un viejo, y D. Pedro
como un muchacho.

El segundo día de hospedaje, desayunándose juntos, hablaron de política, que
era en aquel tiempo la usual, la obligada comidilla, lo mismo al almuerzo que
a la cena. «¿Qué le parece a usted, amigo D. Fernando?—dijo Hillo.—¿Nos
cumplirá ese Sr. Mendizábal todo lo que nos ha prometido? Porque ya ve usted si
ha venido con ínfulas. Que acabará la guerra carlista en seis meses, y que para
entonces no veremos un faccioso ni buscándolo con candil. Que pondrá término
a la anarquía, cortando el revesino a todas las juntas. Que arreglará la
Hacienda, y pronto rebosarán las arcas del Tesoro. Que hará de la España una
nación tan grande y poderosa como la Inglaterra, y seremos todos felices y nos
atracaremos de libertad y orden, de pan y trabajo, de buenas leyes, justicia,
religión, libertad de imprenta, luces, ciencia, y, en fin, de todo aquello que
ahora no comemos ni hemos comido nunca.»

