# III

—Yo, amigo Hillo, no entiendo este endiablado Madrid, ni puedo darle a usted
una opinión sobre lo que me pregunta. Aún no he tomado tierra. Ahora vengo de
Francia, y allí, puedo asegurarlo, los españoles que he conocido se hacen
lenguas del Sr. Mendizábal, y ven en él a un hombre extraordinario,
providencial, que ha de regenerar la España.

—¡Viene usted de Francia!—exclamó Hillo picado de curiosidad ardiente.—Y en
Francia ha dejado a sus padres…

—Yo no tengo padres. No los he conocido nunca.

—Entonces tendrá usted tíos.

—Tampoco. Yo me crié en Vera, en casa de un sacerdote, que murió hace tres
años. Sus hermanos me mandaron a París, a una casa de comercio. Un año he
vivido en la capital de Francia. Después pasé a Olorón…

—Pero es usted español, seguramente.

—Creo que sí… digo, sí: español soy.

—Habla usted nuestra lengua con gran corrección.

—Lo mismo hablo el francés.

Más avivada a cada momento la curiosidad del buen clérigo, arreció en sus
preguntas: «Y dígame, si no hay inconveniente en que yo lo sepa: ¿viene usted
a estudiar una carrera, o a ocupar una placita en nuestra administración?»

—Vengo a buscarme una manera de vivir honrada y modesta.

—¿Tiene usted aquí familia, parientes, amigos…?

—No lo sé… Creo que no… creo que sí.

—Traerá usted cartas de recomendación.

—No, señor… Mis tíos (y llamo tíos al hermano y parientes del cura de Vera,
en cuya casa me he criado) enviáronme a Madrid, sin decirme más que lo que va
usted a oír: «Anda, hijo, que aquí no saldrás nunca de la pobreza oscura,
y allá… allá puedes encontrar protecciones donde y cuando menos lo pienses.»
Me hicieron el equipaje con la poca ropa que tenía, me costearon el viaje,
diéronme algo para los primeros días, y aquí me tiene usted…

—Esperándolo todo de la suerte, de lo desconocido… ¡Ah, señor de Calpena,
usted pitará! No le faltarán contratiempos, afanes; pero no es usted, me
parece, de los que se ahogan en este piélago. Y dígame otra cosa: ¿ese buen
párroco de Vera…?

—Un gran humanista, señor, más versado en los clásicos latinos y griegos que en
Teología y Cánones.

—Bien se le conoce a usted, en su manera de expresarse, la sabia mano que le ha
pulimentado.

—Sabía mucho mi padrino—dijo D. Fernando con tristeza;—y aunque él se esforzó
en darme todo su saber, yo no he tomado sino parte mínima.

—¿Modestia tenemos? Pues a mí me da en la nariz, Sr. D. Fernandito, que usted
ha de ser un grande hombre. Este tarambana de Nicomedes me aseguraba ayer que
el porvenir será de los románticos, así en literatura como en política. Yo
sostengo lo contrario. La sociedad se va hartando de contorsiones y de
hipérboles, y el clasicismo, la corrección, la serenidad, la devoción de las
buenas reglas, han de gobernar el mundo. ¿No cree usted lo mismo?

D. Fernando, profundamente abstraído, fijaba sus ojos en el ya vacío pocillo de
chocolate.

«Yo no puedo tener opinión, no acierto aún a formar juicio de nada—murmuré al
fin:—soy un chiquillo.»

—Pues lo dicho… No sé por qué me figuro que entrará usted en esta diabólica
villa con pie derecho. En todas las cosas y casos de la vida… esto es
observación mía, que no me falla… los primeros pasos dan la norma de la
suerte total.

—Pues si es así, amigo Hillo—dijo Calpena, revelando en su agraciado rostro más
confusión que alegría,—yo he de ser el niño mimado de la fortuna, porque en mis
primeros pasos en Madrid no piso más que flores.

—Bien, hombre, bien: hay hombres predestinados a la dicha, como los hay al
sufrimiento, y de estos, alguno conozco yo, sí, señor, y más de lo que
quisiera… Y puedo asegurarle que no siento envidia de usted, siendo, como
soy, desgraciado *a nativitate.* Créame: el suelo que yo piso es todo abrojos
y guijarros cortantes… Pero ando… ando siempre, y adelante. Lo repito: no
soy envidioso, y cuando veo a un hombre con suerte, me alegro, le doy mis
plácemes, y digo: «Bendito sea Dios que, por hacer de todo, también hace seres
felices.»

—No estoy yo seguro de serlo, ni me fío de estas venturas, que bien podrían ser
engañosas, traicioneras.

—No digo que no… Pero cuando viene la dicha, hay que tomarla sin remilgos. La
Fortuna, deidad caprichuda, descaradota, se muestra más liberal con los que no
se asustan de sus favores. Los modestos y encogiditos no le entran por el ojo
derecho. Sea usted arrogante, acometedor; confíe en sí mismo y en su estrella;
láncese sin miedo, *arrancando*, a toda clase de empresas, ya políticas, ya
literarias, ya mercantiles, que de fijo en todas alcanzará la meta. Ejemplos,
aunque no muchos, tiene usted aquí de hombres privilegiados, que nacieron en la
mayor humildad, y luego mansamente, sin hacer nada por sí, se ven levantados
del polvo, y conducidos por manos de ángeles a los cielos de la prosperidad
y de la gloria. Vea usted a este señor Mendizábal, que se nos ha entrado por
las puertas de España. Le encargaron a Inglaterra para Ministro de Hacienda,
como se encargan los niños a París, y por llegar, con la sola fuerza de su
desahogo, que se impone a todo el mundo, se ha calzado la Presidencia del
Consejo y cuatro Ministerios. ¿Y quién es Mendizábal? Un hombre sin estudios,
que no aprendió más que a leer y escribir, y algo de cuentas. ¿Pues qué es esto
más que suerte? Y los afortunados ¿qué son sino hombres que se pasan el mundo
por debajo de la pata, y han tirado la modestia y los miramientos, como se tira
la careta de trapo que molesta y acalora el rostro?

—No estamos conformes—dijo D. Fernando, más comedido en sus pocos años que el
viejo Hillo,—en esa manera de apreciar las causas del éxito en la vida pública.
Además, no admito que el Sr. Mendizábal sea hombre tan ignorante, ni que
carezca de autoridad para desempeñar uno, dos o media docena de Ministerios.
Cierto que no sabe latín; pero es muy práctico en asuntos mercantiles. Dígame
usted, con la mano puesta en el corazón, si cree que para gobernar a los
pueblos es indispensable tratar de tú a Horacio y Virgilio.

—¡Qué sé yo!… Una pasadita de Cicerón no les viene mal a los señores que
andan en la política. Pero, en fin, concedo…

—Preveo el argumento que usted va a emplear ahora mismo, y me anticipo
a refutarlo.

—Bien, hombre, bien—dijo gozoso D. Pedro, sintiéndose maestro de
Humanidades.—Ha empleado usted con verdadera elegancia una forma de raciocinio
que los retóricos llamamos *prolepsis*… Eso es: anticiparse a la objeción,
prevenir los argumentos del contrario, refutarlos antes que los emita…

—Justamente; y usted ahora, con maestría indudable, ha empleado la *expolición*
o *amplificación*…

—Que también llamamos *conmoración*… ¿no es eso?

—Y que cuando degenera en abuso se denomina *tautología* y *perisología*…
Volviendo a mi prolepsis, prosigo. Usted me dirá que, si no es necesario saber
latín para regir a las naciones, tampoco estriba la conciencia de gobierno en
el arte o manejo de los negocios mercantiles; es decir, que si mal nos
gobiernan los humanistas, no lo harán mejor los comerciantes.

—Efectivamente.

—A eso respondo que el Sr. Mendizábal no es un simple mercader, de esos que
compran y venden géneros: es, si se me permite decirlo así, comerciante
político, y no me busque usted en este concepto la *anfibología*, que no la
hay. Comerciante político quiere decir: el que entiende de manejar el crédito
de los países y distribuir su Hacienda, de imponer y recaudar tributos…

—El Sr. Mendizábal era el año 23 un traficante gaditano; menos aún, dependiente
en la casa del Sr. Bertrán de Lis, y se metió a contratista de las provisiones
del Ejército, con lo cual hizo su pacotilla en pocos años.

—Sus opiniones avanzadas y la viveza de su genio, le arrastraron a la empresa
de abastecer al Ejército y Marina en condiciones tales, que su servicio fue,
más que negocio, un caso de abnegación y patriotismo. Todavía no se han
liquidado aquellas cuentas, y las ganancias de D. Juan de Dios, si las tuvo,
están aún en poder de la nación.

—Porque usted lo dice lo creo… Persona de mi mayor confianza me ha contado
a mí que Mendizábal, allá por el año 20, era en Cádiz un muchachón alborotado,
bullanguero, de una intrepidez loca para las aventuras políticas. Él y otros
tales no hacían más que conspirar en logias y cuarteles para que volviese la
Constitución del 12, y destronar al Rey o convertirlo en un monigote.

—Es verdad.

—Y que trabajó por la bandera que defendían Riego, Arco, Agüero, Quiroga…

—También es cierto. Todas aquellas trapisondas salían de la Masonería, que
ahora es una vieja pintada, y entonces era una mocetona llena de vida
y seducciones, con las cuales enloquecía a la juventud.

—No me disgusta la imagen, señor mío. Adelante.

—En Cádiz existía lo que llamaban el *Soberano Capítulo* y el *Sublime Taller*,
y qué sé yo qué. De estos talleres y capítulos salían las conspiraciones para
sublevar el Ejército y derrocar la tiranía; de allí las trifulcas, las
asonadas, los ríos de sangre… Mendizábal era masón, que en aquel tiempo era
lo mismo que decir *político*. Si quiere usted más noticias, pídaselas a D.
Arturo Alcalá Galiano, que anduvo con él en aquellos trotes; al Sr. Istúriz,
a D. Vicente Bertrán de Lis…

—De donde se deduce, amigo Calpena—dijo el clérigo suspirando fuerte,—que el
que pretenda en estos tiempos ser algo o conseguir alguna ventaja, aunque esta
le corresponda de justicia, y lo intente sin agarrarse previamente a los
faldones o a las faldas de esa gran púa de la Masonería, es un simple o un
loco.

—No diré yo tanto. Las cosas son como son.

—Tenga usted presente que hay logias liberales y logias absolutistas. Las
primeras conspiran; las segundas también. Unas y otras introducen individuos
suyos en la contraria, fingiéndose amigos, para sorprender secretos.

—Sí, sí; y se pelean en las tinieblas de los ritos nefandos. De las unas salen
los ejércitos sediciosos, que todo lo destruyen y profanan; de las otras los
tribunales sanguinarios que levantan la horca. Así vive España… hoy te
fusilo, mañana te ahorco.

—Y vea usted. Si el 24 hubiera sufrido D. Juan de Dios la suerte de su
compinche Riego, hoy no tendríamos la dicha de que ese señor nos arreglara la
Hacienda y nos hiciera juiciosos y ricos.

—Porque escapó a Inglaterra.

—Le llamaba la banca más que la política.

—Se estableció en un país grande y libre, donde forzosamente había de aprender
muchas cosas sólo con tener ojos y ver, sólo con tener oídos y oír.

—Sí, porque en los libros me parece que poco aprende su ídolo de usted. Le
llamo así porque veo, amigo Calpena, que es usted de los devotos furibundos del
*hombre nuevo*, y que conoce su vida y milagros, entendiendo por milagro lo que
dicen ha hecho en Portugal.

—Algo sé del Sr. Mendizábal… Más de lo que usted piensa.

—¿Andan por el extranjero biografías del grande hombre?

—No he leído ninguna.

—¿Pues quién se lo ha contado?

—Él mismo.

—¡Le conoce usted… le trata!

Al ver en el rostro de Calpena la sonrisa plácida y el movimiento afirmativo
con que a su pregunta respondía, Hillo se quedó suspenso de estupor, de
admiración… No daba crédito a tan inaudito caso de precocidad. ¡Tan joven,
y haber tratado a Mendizábal, charlar con él, quizás poseer su confianza! Desde
aquel momento vio el clérigo en su amiguito un ser extraordinario, misterioso.
Aumentaban su fascinación la procedencia extranjera del joven; el no saberse
quién era; la atención y exquisitos cuidados que le prodigaban los patrones,
recatando sigilosamente el nombre de las personas que habían recomendado al
nuevo huésped; la educación exquisita de este; su aire, belleza y modales
aristocráticos… y, sobre todo, haber tratado a Mendizábal, y oír de él mismo
la narración de episodios históricos y lances personales. D. Pedro se levantó
de su asiento impulsado de la sorpresa, que como un resorte le movía, y dio
pasos desordenados, repitiendo: «¡Le conoce, le ha tratado!… Dígame,
cuénteme: no deje que me abrase la curiosidad.»
