# IV

—Allá voy—dijo Calpena indicando a su amigo que se sentara.—Paréceme haber
contado a usted que los hermanos de mi padrino me mandaron a París a instruirme
en el comercio y la banca. Empecé a trabajar, digo, a aprender, en la casa de
comisión de Reischoffen y Bloss, alsacianos, donde sólo estuve tres meses,
pasando después a la célebre casa de banca de Ardoin, que opera por millones de
millones, y hace empréstitos a las naciones apuradas, negociando con los
Estados y con los Reyes, con los Gobiernos y hasta con las revoluciones. En
fin, esto es largo de contar. Allí estaba yo muy bien. Llevaba toda la
correspondencia de la América española; me daban regular sueldo, y el principal
me distinguía y me trataba con mucho miramiento. Un día de Febrero vimos entrar
a un señor alto y bien parecido, de ojos negros, cabello rizado, patillas
cortas, muy elegante y pulcro. Al punto corrió la voz entre los dependientes:
«Es Mendizábal, el gran Mendizábal, el restaurador de la Monarquía legítima en
Portugal…» Entró en el despacho del Barón, nuestro jefe, y a la media hora
este me llamó…

—Para presentarle al Sr. D. Juan de Dios.

—No, señor; para mandarme que le acompañara por las calles de París, que yo
conocía perfectamente, y el Sr. Mendizábal no. Tenía que ir a la casa Erlanger,
*Rue Drouot*, muy cerca de la nuestra, *Chaussée d'Antin*. Cojo mi sombrero,
y me pongo a la disposición del hombre grande, en cuya compañía salí muy
orgulloso. Por la calle me hizo mil preguntas: quién era yo, cómo se llamaban
mis padres, cuánto tiempo llevaba de residencia en París y de aprendizaje en
casa de Ardoin. Yo le contesté como pude, y al llegar a las oficinas de
Erlanger me mandó esperar para que le condujese a otra parte.

—Nada, que le cayó usted en gracia—dijo Hillo restregándose las manos.—Así se
empieza, así.

—Al salir de la visita me preguntó si sabía yo cuál era la mejor casa de París
en guantes y perfumería, y le indiqué Damiani, en el bulevar Saint-Denis. Tomó
el hombre un coche de alquiler, que allí llaman *fiacres*, y fuimos de compras.
Debo decirle a usted que es algo presumido, y que gusta de acicalarse y lucir
su buena figura. De la guantería fuimos a comprar un maletín de mano para
viaje, con muchos compartimientos y algún secreto para papeles reservados.
Compró también un calzador, tirantes y algunas otras baratijas que no recuerdo.
Dejome en mi escritorio, y él se fue a su hotel, en la *Rue de l'Arcade*,
mostrándose en la despedida tan fino y al propio tiempo tan llano, que yo
estaba encantado. Díjome que, siempre que no le convidasen, comería en el
Palais Royal, en casa de Very, y se dignó invitarme, excusándome yo todo
turbado y confuso.

—Esto se llama caer de pie, amigo mío, o nacer en Jueves Santo. Siga usted, que
me parece que aún falta algo.

—Verá usted. A los dos días mandó un recado a mi principal, pidiéndole un buen
amanuense español que escribiese corrido, con buena letra y mejor criterio. El
Barón me eligió a mí, y aquí me tiene usted, encerrado con el Sr. Mendizábal en
una cómoda estancia del hotel *Meurice*, los dos frente a frente, con una mesa
por medio, él dictando y yo escribiendo. Hombre más incansable no he visto en
mi vida. Cinco horas me tuvo con la pluma en la mano. Dictó una larguísima
carta a Martínez de la Rosa, otra al Conde de Toreno, y dos o tres a personas
para mí desconocidas. Él estaba en bata, una bata elegantísima, y zapatillas de
terciopelo, con las que lucía su pie pequeño, que parece de mujer. Casi era
preciso escribir taquigrafía para poder seguirle. Expresaba su pensamiento con
rapidez; rectificaba pocas veces; no se paraba en el estilo; iba derecho al
asunto y a la idea, sin cuidarse de la forma. Mandome volver al día siguiente,
y me dictó tres o cuatro decretos, uno de ellos suprimiendo las órdenes
religiosas y haciendo tabla rasa de todos los frailes, monjas, clérigos
y beatas que hay en estos reinos, estableciendo la reversión de todos los
bienes al Estado para venderlos… y ¡qué sé yo!

—¡María Santísima! Pero eso sería broma.

—¿Broma? Ya verá usted las que gasta ese sujeto. No habíamos concluido
aquella degollina de frailes y la repartición de sus riquezas, cuando entró un
señor inglés, que debía de ser diplomático, pariente, sobrino, hijo quizás del
embajador en Madrid, que no sé cómo se llama.

—*Mister* o *sir* Jorge Williers. Adelante.

—Y hablaron en inglés, y no entendí una palabra… Bueno: pues en esto son
anunciados tres españoles, y D. Juan les manda pasar. ¡Ay, qué alegría, qué
abrazos, qué maravillas, hablando todos a un tiempo! Evocaban recuerdos de la
juventud, alababan lo pasado, denigraban lo presente con saña y cuchufletas…
La conversación fue continuada en castellano, después de hacer Mendizábal con
gran ceremonia la presentación del inglés a los españoles, y viceversa.
Pregunté al Sr. D. Juan si debía retirarme, y me mandó que me quedara, lo que
me supo muy bien. ¡Qué gusto estar mano a mano con aquellos señorones,
calladito, oyendo todo lo que decían, que era sabroso, picante y muy
instructivo, pues yo poco o nada sabía de España! Mandó D. Juan al mozo que
sirviese vino de Porto, y con esto las lenguas se soltaron aún más de lo que
estaban.

—Recordará usted los nombres de esos tres españoles, que de fijo hablarían
pestes de su patria.

—Los nombres no los recuerdo; las caras, sí: de seguro son personajes de acá,
y puede que alguno esté hoy en candelero. El uno puso de vuelta y media a ese
Martínez de la Rosa; el otro no dejó hueso sano al Conde de Toreno, que
entonces era Ministro, y el tercero le hincó el diente venenoso a la Reina
Cristina y a su marido D. Fernando Muñoz.

—¡Lástima que usted no se fijara en los nombres!

—Continúo. Pues hablando, hablando de lo revuelto que está todo, de lo mal que
gobiernan los que gobiernan, de las cosas gordas que se preparan, la
conversación recayó en los asuntos de Portugal, y uno de ellos dijo que en
Lisboa había salido un folleto poniendo de oro y azul a Mendizábal, y negando
que tuviera arte ni parte en la restauración de Doña María de la Gloria. Armose
entonces gran tremolina. D. Juan Álvarez daba golpes en el brazo del sillón,
acusando de envidiosos y calumniadores a algunos españoles residentes en
Portugal; indignose el inglés, echando venablos en su lengua, y los otros
atribuían todo a intrigas de los *moderados* (no sé qué gente es esta que aquí
llaman *moderada*), por arrojar lodo a la figura del grande hombre que se
indicaba ya como el único que podía enderezar al país. No sé cuál de ellos
manifestó no estar al corriente de lo de Portugal, por haber vivido fuera de la
península durante los años de aquellas tremolinas… (paréceme que el tal es
militar y de los que aquí llaman *ayacuchos*), y entonces D. Juan Álvarez,
a instancias de todos, refirió puntualmente las grandes empresas a que prestó
su auxilio.

—Y se despacharía a su gusto, abultando los peligros, y presentándose como
enviado de la Providencia divina.

—Sólo puedo asegurarle a usted que en lo que relató se ve la verdad, así como
una energía pasmosa, fecundidad de arbitrios, recursos ingeniosos, entusiasmo
para encender más la voluntad, maña para suplir a la fuerza. Lo que sí me
pareció notar es que el buen señor se regodea contando sus empresas: gusta de
hablar de sí mismo y de hacer ver que sin él no se hubiera hecho nada, lo que
en muchos casos parecía verdad.

—Psh… todo se redujo a proporcionar a D. Pedro un empréstito… Sin dinero no
se hacen revoluciones. Mendizábal, por su metimiento en las casas mercantiles
de Londres, fácilmente levantaba fondos para quitar y poner reyes. Si para
echar a los reyes se necesita dinero, el volver a traerlos cuesta mucho más. No
anda sin unto el carro de las restauraciones.

—Perdone usted. Mendizábal hizo bastante más que proporcionar a D. Pedro los
cuartejos que necesitaba. Ya comprende usted que mientras el grande hombre
refería sus hazañas, yo ni le quitaba ojo ni perdía sílaba. Todo lo oí, y se me
ha quedado bien presente… Hizo verdaderos prodigios, y se mostró gran
financiero, gran político, y hasta gran militar, con unas facultades de
organización que ya las quisieran más de cuatro… D. Pedro y su hija se habían
refugiado en las islas Terceras, y allí pasaban su triste vida mirando al
Cielo, esperando su salvación de la Providencia. Pero esta no les hacía maldito
caso, y los ingleses, a quienes el buen Emperador brasileño pedía recursos, no
soltaban ni un chelín. En una de sus excursiones a Londres, el aburrido D.
Pedro y Mendizábal se conocieron. Don Juan le dio alientos; le indujo
a perseverar en su empresa, minando la tierra para procurarse hombres
y pecunia, ambas cosas necesarias para conquistar reinos, y empezó por
facilitarle un empréstito de la casa Ardoin, mi casa, señor Hillo, la casa
donde fui triste aprendiz con ciento cincuenta francos de sueldo al mes… Cien
mil libras esterlinas entraron en el bolsillo de D. Pedro, y con ellas renació
la esperanza de sentar en el Trono a la niña. El hombre se metió de hoz y de
coz en la causa portuguesa, y no habría hecho más si Doña María de la Gloria
fuera su propia hija.

—Bien, bien: así han de ser los hombres.

—En un santiamén compró dos fragatas por cuenta de la Regencia, que tal era el
Gobierno constituido por D. Pedro en la capital de las Terceras. Advierta usted
que en estas compras empleaba sus recursos, sin más garantía que una palabra
del Emperador. Adquiridos los barcos, agenció en la City más dinero, más, y en
seguida, a buscar hombres, soldados. Mientras en las Terceras se organizaban
unos seis mil, en Plymouth, puerto de Inglaterra, se alistaban más. Mendizábal,
que en todos estos asuntos ponía siempre una vehemencia y un ardor increíbles,
y así lo declara él mismo, no tenía sosiego… Creo yo que las empresas
políticas le seducen, le enloquecen; pone en ellas toda su alma y una actividad
febril… El hombre se multiplicaba. Sus propios asuntos perdían para él todo
interés. No vivía más que para la Monarquía liberal portuguesa. Él mismo lo
dice: «Cuando se le enciende el patriotismo no vive, no desmaya hasta conseguir
lo que se propone.» Cien vidas propias daría él por exterminar a los sectarios
del usurpador absolutista D. Miguel, que es allí lo mismo que aquí nuestro D.
Carlos María Isidro… No contento con los alistamientos que había hecho en
Inglaterra con ayuda del Duque de Palmela, se planta en Bélgica, y en cuatro
días, auxiliado por su amigo el general Van Halen, busca y encuentra, organiza
y equipa un regimiento de mil flamencos con sus jefes y todo… En Ostende les
embarcaron en un buque de vapor fletado en Londres, y reunidos en Plymouth con
los ingleses y portugueses, zarpó la expedición contra Oporto, mandada por el
mismo D. Pedro. Dominaban en Oporto los liberales, por lo que no le fue difícil
al padre de Doña María la ocupación de aquella capital. Pero el D. Miguel
acudió con mucha tropa, puso cerco a la plaza, y si bien no pudo entrar en
ella, tampoco los *mariistas* podían salir. Allí hubiera sucumbido D. Pedro, si
Mendizábal, desde Londres, no le animara a la resistencia ofreciéndole nuevos
auxilios. ¿Qué hizo el hombre? Pues buscar más dinero; reunir más soldados;
formar al propio tiempo una escuadra, cuyo mando se ofreció al célebre
almirante inglés Napier. Escuadra y segundo ejército debían operar en los
Algarbes, para sublevar en pro de la Reina a las poblaciones del Sur, y atacar
por retaguardia el ejército miguelista. Todo se hizo tal y como lo había
dispuesto D. Juan… La segunda expedición se dirige a Oporto, donde refuerza
a los combatientes asediados por D. Miguel; después parten dos mil hombres
a los Algarbes, desembarcando felizmente. Allí se pasan a los liberales algunas
tropas del absolutismo: entre todas invaden el Alentejo. La escuadra mandada
por Napier desbarata la miguelista en el Cabo de San Vicente; D. Pedro sale de
Oporto y bate a D. Miguel. Replegándose a Lisboa, recibe éste otro achuchón
tremendo de las tropas liberales, y ya tenemos al Emperador entrando triunfante
en su capital, a la niña Doña María de Braganza en el Trono, y al D. Miguel
escapando para el extranjero como alma que lleva el diablo.

—Y hecho todo eso, que si es como usted lo cuenta, no dudo en calificarlo de
maravilloso, el D. Juan Álvarez se volvió a su escritorio de Londres tan
fresco, a contar millones, calcular empréstitos, extender letras de cambio,
mirando dónde salta otra reina que socorrer, y otro usurpador malsín a quien
poner en la puerta.

—Que no faltan, como usted ve.

—Pero Portugal es chico: puedo compararle a un juguete, para estas cosas de
revoluciones y quita y pon de tronos. Ahora veremos cómo se las arregla aquí el
gaditano; aquí, donde salimos de una zaragata para entrar en otra, donde nos
peleamos por los derechos a la Corona, por las Juntas, por la Milicia Urbana,
por una letra de más o de menos en la Constitución, y por lo que dicen
o dejaron de decir Juan y Manuela. Vamos a ver a los hombres guapos; a los
salvadores de sociedades; a los que sacan el dinero de debajo de las piedras
para equipar soldados; a los genios, como ahora se dice; a los que calman las
olas revolucionarias con el *quos ego*… del amigo Neptuno.

—Adelante: va muy bien. Está usted empleando una forma de ironía muy bella.
Es lo que llamamos *cleuasmo*.

—Dispense usted. Esta forma irónica se llama *carienteísmo*. Consiste, y bien
lo recordará usted; consiste…

—Sea lo que fuere, amigo Hillo, mi parecer es que Mendizábal no ha venido aquí
por ambición, sino por patriotismo. Oí contar que se hallaba muy tranquilo en
Londres cuando recibió el nombramiento de Ministro de Hacienda, que le dejó
estupefacto.

—Y estupefacto se ha venido aquí por Portugal; y en cuanto llegó a Badajoz,
empezó a largar decretos… Bueno: le concedo a usted que esto sea patriotismo;
pero es un patriotismo… romántico, y lo romántico sepa usted que a mí no me
gusta. En literatura me apesta, y a ese francés que llaman Víctor Hugo le
mandaría yo cortar el pescuezo: en política tengo por más funesto aún el
romanticismo.

—Puede que esté usted en lo cierto; pero el Sr. Mendizábal es ante todo
hacendista, y en esto no creo yo que quepan romanticismos. Los números ¡ay!,
los números, amigo mío, son clásicos.

—Allá lo veremos; y pues ya tenemos al hombre con las manos en la masa, pronto
hemos de saber si yo me equivoco o se equivoca usted.

—Yo no profetizo: yo espero, y…

—¿Cree usted firmemente que D. Juan Álvarez enderezará esta desquiciada nación?

—No lo aseguro; pero confío en que lo hará.

—Pues yo no.

—¿En qué se funda?

—No dudo que le sobren buena intención, voluntad firme, actividad, talento;
pero…

—¿Pero qué?

—Que con sus buenas cualidades incurrirá en el defecto de todos los ilustres
señores que nos vienen gobernando de mucho tiempo acá. Talento no les falta,
buena voluntad tampoco. Y fracasan, no obstante, y continuarán fracasando unos
tras otros. Es cuestión de fatalidad en esta maldita raza. Se anulan, se
estrellan, no por lo que hacen, sino por lo que dejan de hacer. En fin,
amiguito, nuestros mandarines se parecen a los toreros medianos: ¿sabe usted en
qué? Pues en que no *rematan*…

—¿Qué significa eso?

—No se ría usted del toreo, arte que me precio de conocer, aunque no
prácticamente. Y sepa usted, niño ilustrado, que hay reglas comunes a todas las
artes… De mi conocimiento saco la afirmación de que nuestros ministriles no
*rematan la suerte*.

—¿Y cree usted que Mendizábal…?

—Hará lo que todos. Empezará con mucho coraje, y un trasteo de primer orden…
pero se quedará a media suerte. Usted lo ha de ver… Que no remata, hombre,
que no remata… Y créame usted a mí: mientras no venga uno que remate, no
hemos adelantado nada.
