# V

Alejose hacia su cuarto, accionando festivamente, y en dirección al suyo iba
también Calpena, cuando le detuvo el patrón señor Méndez, y le dijo entre
risueño y respetuoso:

«Ahí tiene usted el sastre.»

—¿Qué sastre?

—Pues el cortador mayor del Sr. Utrilla, que viene a tomarle medida. Le
mandé pasar a la sala, donde espera hace un cuarto de hora.

—Ese señor se equivoca. Yo no he llamado a ningún sastre.

—Aunque no le haya usted llamado, él viene, y cuando viene, él sabrá por qué.
Déjese tomar medida, y que le hagan cuanta ropita necesite para ponerse bien
guapo.

—¿Pero está usted loco?… ¿No hay más que encargar ropa? Y luego… Sr.
Méndez… luego vienen las cuentas, ¿y qué hacemos? ¿Soy acaso un Sr.
Mendizábal, que con cuatro rasgos de pluma fabrica millones?

—Las cuentas no son cuenta de usted, sino de quien las pague. Entre el señor
en su cuarto, y escoja las telas, y déjese que le midan el cuerpo a lo largo y a
lo ancho…

—Que pase ese hombre—dijo Calpena prestándose a todo, con la esperanza de
salir de la confusión en que, desde su venturosa llegada a Madrid, vivía.

En presencia del oficial, hombre finísimo, colorado y regordete, que iba
cargado de muestras de diferentes paños, D. Fernando no pudo resistir a la
fascinación que ejercía sobre él, joven y gallardo, la idea de vestirse
elegantemente. Ante todo quiso saber cómo y por qué los afamados sastres
acudían en busca de parroquia sin que nadie les llamase; pero sus
interrogaciones prolijas y capciosas no lograron aclarar el enigma. «Mi
principal, el señor Utrilla—le dijo aquel relamido sujeto,—me ha mandado acá
con muestras y encargo de tomar a usted medida para diferentes piezas. Hubiera
venido él en persona con mucho gusto; pero está malo de un pie, y hoy no puede
salir de casa. De quién ha recibido las órdenes para estas hechuras, yo no lo
sé, señor mío, ni es cosa que me corresponde averiguar.»

—Pues yo—afirmó Calpena,—no me dejo medir el cuerpo mientras no sepa…
¿Será tal vez alguna broma impertinente?

—Eso, de ningún modo… Utrilla no se presta a tales bromas… Crea usted que,
cuando me ha mandado aquí, es porque ha recibido órdenes de personas que
saben el cómo y por qué de lo que encargan. Con que… tomemos esos puntos,
y no piense usted en nada más que en vestirse como le corresponde.

—Accedo, sí, señor—replicó D. Fernando en el tono de quien se presta a seguir
un bromazo de buen género, y seducido además por la idea de ver realizada
su ilusión juvenil de vestir buena ropa.—¿Sabe usted el cuento del perrito y
del trasquilador?

—Sí, señor—dijo el otro, ayudándole a quitarse levita y chaleco.—Es un cuento
viejísimo…

—Pues ahora mida usted todo lo que quiera, y hágame todas las prendas de
vestir que haya dispuesto… el amo del perrito.

—Me han dicho que dos levitas, fraques, un traje de mañana… cuatro pares de
pantalones variados.

—Ande usted, maestro… Y si quiere dejarle borlita en el rabo, déjesela usted.

—La ropa más precisa para un *joven* introducido en sociedad. ¿Qué menos?
¡Ah!, me olvidaba. También le haremos capa de sedán finísimo, con forros de
piel de chinchilla.

—Me parece muy bien… ¿Y las levitas, cómo han de ser?

—El Sr. de Utrilla acaba de llegar de Londres… Precisamente al bajar de la
diligencia se estropeó el pie. Pues ha traído las últimas novedades que se han
puesto al uso en aquella capital. Las levitas son ahora cortas y de poco vuelo
en los faldones; pero siguen muy entalladas, marcando bien la cintura. Las
que ha traído el Sr. Mendizábal, y que tanto llaman la atención, son ya
antiguas, y en Londres no las usan más que los *lores*, que es como si
dijéramos los señores próceres protestantes, que tienen asiento en lo que
llaman Parlamento inglés, o sea en las Cortes liberales de allá.

—Hombre, bien… ¿Con que entalladas y de faldón corto?

—Menos largo que el año pasado—dijo el sastre, tomando y anotando las
medidas con singular presteza.—Los cuellos son ahora más largos, y bien
caídos sobre los hombros; los botones grandes… Haremos una de las levitas,
si a usted le parece, con cordones a la húngara…

—Perfectamente. Despáchese usted a su gusto… ¿Y los paños?

—Fíjese usted en este color verde obscuro, que es la gran novedad que ha
traído Utrilla. Se llama *Lord Grey*, y es el gran *furor* en Londres.

—Pues hagamos *furor* aquí… Pero las dos levitas no serán iguales.

—Haremos azul gendarme, *Conde Orsay*, la de cordones. ¿Qué le parece?

—Acertadísimo… ¿Y cuándo podré estrenar?

—Lo activaremos todo lo posible… Tenemos mucho trabajo, y velamos para
servir a tantísima parroquia.

—Pero no me dejarán ustedes para lo último, como parroquiano pobre…

—Será usted de los primeros… Y que tiene un talle de primer orden, y una
forma de cuerpo que no hay más que pedir. Le caerá a usted la ropa que ni
pintada.

—Y en fraques, ¿qué se lleva?

—Los fraques son ahora sin cartera; faldones nada de anchos, y los cuellos de
la misma forma que las levitas. El Sr. Mendizábal los trae negros,
verdaderamente *fachonables* por el corte y lo bien sentados.

—¿Y el mío será también negro?

—No, señor: a usted, por la edad, le corresponde… café claro.

—¡Magnífico!… Y en pantalones ¿qué tenemos?

—Sigue la moda de las telas escocesas; pero sin exagerar el tamaño de los
cuadros. Haremos a usted dos *patencur*, y dos más ligeritos: uno negro para
entierros, y otro claro. Se llevan estrechos, sin tocar en el extremo. Chalecos,
se le harán a usted seis: dos de seda en claro, uno en obscuro, dos *piqué* y
uno escocés.

—¡Maravilloso! Y en tanto que me confeccionan todo eso, me estaré en casa,
escondidito, leyendo las *Mil y una noches*, única lectura a que debo aplicarme
ahora para hacerme a estas sorpresas… Adiós, maestro… Y que se esmeren en
el corte… ¿Cuándo probamos? Estoy aquí a su disposición todo el día. ¿Pues
cómo voy a salir a la calle con estos adefesios de ropa que he traído de mi
pueblo?… Vaya con Dios… y no me olvide, maestro.

Retirose el sastre, y D. Pedro Hillo, que acechaba en la puerta aguardando que
el joven estuviese solo, entró de rondón con los brazos abiertos, diciendo muy
gozoso: «Pero, niño, ¡le regalan ropa elegante, y todavía gruñe! Rarísimos son
en el Universo estos fenómenos de salirle a uno sastres ex-machina, que le
miden, le cortan, le cosen, y después no cobran. Casos tales acaecen sólo de
siglo en siglo, y hay que saber aprovecharlos. *¡Oh fortunate nate!* Yo, que para
hacerme una sotana tengo que ahorrar seis meses en la comida, le declaro
a usted simple de solemnidad si no acepta calladito esas mercedes anónimas. Por
la sagrada orden que profeso, declaro también que a mí no me ha pasado jamás
cosa semejante, y que las deidades misteriosas y las manos ocultas no han
existido para mí. A usted me arrimo, por si se me pega algo y halla en su
ventura mi desventura algún remedio. Ya, ya sé… me lo ha dicho Méndez, que
anoche recibió usted un abultado pliego. Abrió, ¿y qué era? Billetes para los
teatros del Príncipe y la Cruz. Dígame: ¿no ha recibido también para los
Toros?»

—Todavía no—dijo Calpena sonriente;—pero por lo que voy viendo, ya no dudo
que los tendré la víspera de la primera corrida. Y como de los teatros mandan
dos, para que vaya con algún amigo, iremos juntos a la plaza.

—Ya le mandarán también, cuando empiece el tiempo de las máscaras, para los
bailes de *Trastamara* y del *Café de Solís*. Pero a eso no podré acompañarle…
Le daré consejos, porque de fijo han de salirle aventuras y le acosarán
mascaritas…

—Ya adivino sus consejos.

—¿A que no?

—Que remate la suerte.

—No, no es eso, sino todo lo contrario. Que se prevenga contra las celadas que
pudieran tenderse a su voluntad honesta, virginal. Este Madrid es muy malo.
No se fíe usted de las caras tapadas.

—De las manos ocultas debo fiarme, según dice.

—No es lo mismo. Esa mano desconocida le viste a usted, le da de comer, atiende
a sus necesidades. Las caritas encapuchadas podrían hacer lo contrario:
desnudarle, quitarle el pan de la boca y reducirle a la ruina y la miseria.
Existirán tal vez, ¿quién asegura que no?, manos escondidas que quieran
perderle, como las hay que trabajan por su bien. Lo primero que usted debe
hacer es averiguar en qué cielo habita esa deidad misteriosa, para poder
rezarle y pedirle lo que le convenga.

—¿Qué le pediría usted para mí si estuviese en mi lugar?

—Lo primero, un destino de Hacienda o de *lo Interior* con doce mil realetes… Y
puesto a pedir, yo que usted pediría también la cátedra de Alcalá para un
amigo.

—Para usted eso y mucho más.

—Las manos mágicas deben extender sus caricias a los buenos amigos. A Roma
con Santiago he revuelto yo para conseguir esa humilde plaza, y aquí me
tiene usted esperando a que San Juan baje el dedo. Si hubiera para mí una
mano oculta, esa mano, en medio de las tinieblas de lo incógnito, me daría
una bofetada. Estoy dejado de la mano de Dios, por lo que voy creyendo que
Dios está en todas partes menos en las oficinas, y que, si acaso está, no tiene
en ellas la mano, sino el pie.

—No hay que desmayar. Hagamos un trato. Búsqueme usted a la persona que
ha mandado a Utrilla tomarme medidas, y si me la encuentra, prometo a
usted solemnemente que el primer favor que pediré a mi desconocida
providencia es esa colocación que usted desea… esto en el caso de que nos
resulte influyente.

—¡Influyente!… ¡Por Dios, D. Fernandito, no me venga usted con inocencias!
Esa persona desconocida tiene que ser muy alta, pero muy alta.

—¿En qué lo conoce?

—A ver… pronto, enséñeme usted la carta en que venían las localidades de
teatro.

—No es carta… Es un pliego cerrado con obleas… Aquí lo tiene usted.

—A ver, a ver… ¡San Canuto, qué papel más fino!… Este papel, puede usted
asegurarlo, no se encuentra en ninguna tienda de Madrid… ¿Y la letra del
sobre?… ¡Ay qué letra, San Bartolomé! ¿Es de mujer? ¿Es de hombre?… Sr. D.
Fernando, no se asuste de lo que voy a decirle. La mano que ha escrito esto es
de sangre real.

—¡Atiza!

—¡De sangre real!… Y si no, al tiempo… ¡Ay, Sr. D. Fernandito de mi alma,
allá va una profecía! Déjeme usted ser profeta, y adivino, y augur, y brujo, si
usted quiere. Antes de cuatro días recibe usted, como llovido del cielo, el
nombramiento… de…

—¿De qué?

—Vamos… de Caballerizo Mayor del Reino, digo, de Palacio… Y si no es esto,
será de otra cosa de mucha categoría.

Rompió a reír Calpena, y dijo a su amigote:

«Pero, Sr. D. Pedro, ¿somos clásicos o no somos clásicos?»

—Sí, sí, tiene usted razón: no desvariemos, ilustre joven; pero por de pronto,
yo, el más desgraciado de los nacidos, quiero hacer constar que anhelo ser su
amigo de usted. Sí, sí: seamos amigos; déjeme usted arrimarme al ser más
afortunado, más resplandeciente de felicidad que he visto en mi vida. Es
usted el sol, y yo me muero de frío.

—Bueno, seamos amigos—replicó D. Fernando, no sin cierta emoción.—Y pues
el día está hermosísimo, vámonos de paseo, y le contaré a usted muchas cosas
que ignora, y que quizás le hagan rectificar sus juicios acerca de mí como
depositario de la dicha terrestre. Diré a usted quién soy, de dónde vengo, por
qué estoy en Madrid…

—Todo eso me interesa extraordinariamente… Ya me lo contará usted otro día;
hoy no puede ser… Ni usted ni yo debemos salir hoy. Nos estaremos aquí toda
la mañana acechando a Iglesias.

—¿Pero Iglesias no duerme aún?

—Aún estaría en el primer sueño, o empezando el segundo, si no hubieran
venido a despertarle muy temprano, serían las siete, dos de sus amigotes. Sin
duda ocurren cosas gravísimas. ¿Y sabe usted quiénes son esos dos que
entraron, y, tirándole de una pata, le sacaron de la cama? Pues yo tampoco lo
sé a punto fijo, porque soy poco fuerte en fisonomías. Uno de ellos me parece
que es el Conde de las Navas; el otro tan pronto me parece Fermín Caballero,
como Seoane… De que son pájaros gordos del jacobinismo, no tengo duda…

—¿Y a nosotros qué nos importa?

—A usted, hombre feliz por obra y gracia de la Providencia enmascarada, nada
le altera. ¿Ha leído usted *El Español* de hoy?… ¿A que no?… ¿A que tampoco
ha leído *El Mensajero* ni *El Eco del Comercio*? En mi cuarto los tengo. Vienen
los tres diarios echando bombas, cada uno según el son a que baila. Yo me
alegro, para que se arme de una vez. Esta visita de los compinches de Iglesias
tan a deshora, significa que anoche hubo gran trapatiesta en la casa de Tepa,
entiéndase *logia*, y en los cafés donde bulle la patriotería. Parece que las
Juntas no quieren disolverse, las de Andalucía sobre todo, y he aquí al Sr.
Mendizábal en un brete, porque nos ofreció poner fin a esta horrible
anarquía, y en los primeros días creímos que lo lograba. Pero aquí, para que
usted se vaya enterando, tanto puede la envidia de los propios, como la mala
voluntad de los extraños; o en otros términos, que los amigos, o sea el agua
mansa, son más de temer que los enemigos. ¿No lo entiende? Pues quiere
decir que los estatuistas templados caídos del poder con Toreno, se
introducen en los conciliábulos de los patriotas, fingiéndose más exaltados
que estos, para sembrar cizaña, y al propio tiempo los *libres* que aún no
tienen empleo se van a las sacristías del otro bando y atizan candela, para
que los diarios de la *moderación* se desborden y se encienda más el furor de
las Juntas. Estas nos ofrecen un espectáculo delicioso. Una pide que se
restablezca la Constitución del 12; otra que se modifique el Estatuto, y entre
todas arman una infernal algarabía. El señor Mendizábal pretende gobernar
en medio de esta jaula de locos furiosos. Manda tropas contra las Juntas, y los
soldados se pasan a la patriotería… Y los carlistas, en tanto, bañándose en
agua rosada, preparándose para venir hacia acá, porque Córdoba no les ataca
mientras no le manden refuerzos… Estamos en una balsa de aceite…
hirviendo. ¡Qué gratitud debemos al Señor Omnipotente por habernos hecho
españoles! Porque si nos hubiera hecho ingleses o austríacos o rusos, ahora
estaríamos aburridísimos, privados de admirar esta entretenida función de
fuegos artificiales.

—¿Y esos que están en el cuarto de Iglesias…?

—Son patriotas furibundos… de buena fe; de los que creen que con degollar
frailes, azotar monjas y hablar pestes de todos los ministros, se arregla la
nación. Sin quererlo, les preparan la suerte a los moderados. Algunos creen
en Mendizábal, y otros le repudian porque no va por calles y plazuelas
perorando, con un pendón en la mano… A todos tiene que contestar el señor
de las largas levitas. Trabajo le mando… Si quiere usted que olfateemos lo
que traman los compinches de Iglesias, vámonos a mi cuarto, donde al paso
que usted lee *El Español* y *El Eco*, yo me daré mis mañas para pescar al oído
alguna palabreja… Véngase usted para acá.

Fuéronse de puntillas al cuarto de D. Pedro, y desde él oyeron gran batahola
en el de Iglesias; y no pudiendo este resistir el fuerte estímulo de su
curiosidad, se coló en la caverna de los conjurados, pretextando recoger un
tomo de las *Palabras de un creyente*, de Lamennais, que había prestado a su
amigo. No tardó en volver risueño con el libro, y con preciosas noticias de la
conspiración, que resultaba la más inocente que en cerebros revolucionarios
pudiera caber.

«Nuestro gozo en un pozo, amigo Calpena. No tratan de ahorcar a medio
mundo, ni de sublevar la tropa, ni de meter más fuego a las Juntas. Las
Juntas y toda esa marimorena les importa tanto a esos ángeles de Dios como
las coplas de Calaínos. Lo que les trae tan levantiscos es que las elecciones
para el Estamento están próximas, y ellos, cosa muy natural, quieren ser
procuradores. Mendizábal conferenció anoche con Caballero, y parece que le
asegura la elección por Cuenca. Los otros dos, y alguno más que vendrá
después, andan a la husma de las procuras, y quieren estar bien con
Mendizábal y con el Ministro de la Gobernación, D. Martín de los Heros. Vea
usted el secreto de estos aquelarres misteriosos.»

—¿Será posible, amigo Hillo, que yo, provinciano y desconocedor del mundo y
de Madrid, tenga más malicia, más trastienda que usted, que lleva ya no sé
cuántos años de andar en este terreno? Dígolo porque me figuro que Iglesias
y sus amigotes le han engañado como a un chino. Al verse sorprendidos por
la brusca entrada de usted en el escondrijo, han variado de conversación.

—Por San Félix de Cantalicio, pienso que está usted en lo cierto… Me han dado
el trapo. Soy toro noble.

Aún no había concluido la frase, cuando entró Iglesias resueltamente en el
cuarto de Hillo, y llegándose a D. Fernando con resuelto ademán y sonrisa un
tanto maliciosa, como de hombre muy corrido para quien no hay nada
secreto, le dijo:

«Ya sabemos, amigo Calpena, que ha traído usted de Francia un voluminoso
paquete de papeles para el Sr. Mendizábal.»

Quedose un tanto suspenso el joven, y no supo qué responder.

