# VI

«Le entregaron a usted ese paquete en Olorón. Lo había traído de Burdeos una
señora… No… no se ponga usted colorado, después de haberse puesto pálido.
No se trata de ningún delito. Le dan a usted un encargo, y usted lo cumple
puntualmente. No pretendo yo… pues no faltaba más… que usted me revele
cosas sobre las cuales debe guardar secreto. No, no, señor. Lo que sí puedo
decirle es que el sujeto que debía recoger ese paquete o caja de manos de
usted, para entregarlo al señor Ministro, ya no vendrá a desempeñar esa
comisión, porque anoche le han preso, y se halla incomunicado en el Saladero.»

Perplejo un buen rato quedó Calpena ante la osada interpelación de Nicomedes,
que con brusquedad tan impertinente quería producir efecto y ver confirmados
sus informes en el rostro del simpático mozo; pero rehecho este prontamente del
estupor, le contestó con tanta dignidad como cortesía: «Nuestra amistad, señor
de Iglesias, que yo estimo mucho, no es tan antigua que a mí me permita
informarle de si traigo o no encargos para determinadas personas, ni a usted
preguntármelo en forma afirmativa, la cual revela una confianza un poquito
prematura. Va usted demasiado a prisa, amigo D. Nicomedes. Cuatro días hace que
nos conocemos.»

—Sentiría, Sr. Calpena, que usted interpretase mal lo que acabo de
indicarle—dijo el otro, recogiendo velas.—No pretendo que usted me revele el
secreto de los encarguitos que le han confiado, ni eso a mí me importa. Creí yo
que nuestra amistad, con ser de cuatro días, es ya bastante firme para que yo
pueda tomarme la confianza de prevenirle contra ciertos peligros… Porque
usted es un joven tan honrado como inexperto, y podría, con el candor propio de
los pocos años, prestarse a ciertos mensajes, de cuya gravedad no tiene la
menor idea.

—Se me figura, amigo Iglesias, que la calentura patriótica que usted padece le
hace ver peligros y misterios en los actos más sencillos.

—No sabe usted dónde está, y yo tendría mucho gusto, si no se empeña en creer
demasiado fresca nuestra amistad; tendría yo sumo placer, digo, en iniciarle en
la vida política, puesto que a ella piensa, según veo, dedicarse.

—No he pensado en tal cosa. La vida política no se ha hecho para mí.

—El señor—dijo Hillo con cierta timidez,—es de los que se lo encuentran todo
hecho, y no necesita de que nadie le inicie, pues tiene mentores y padrinos, en
la sombra, que no le permitirían dar un mal paso.

—Si hace usted caso de este clérigo—dijo Iglesias con humorismo,—el sotana más
honrado del mundo, pero al propio tiempo el más candoroso, está usted perdido,
Calpena. Haga usted caso de mí, y déjese llevar. En la sombra no hay mentores
ni garambainas. Todo eso es romanticismo de clase averiada… Vamos a cuentas.
Lo primero, perdóneme si le hablé con cierta impertinencia del encargo que
trae…

—Yo no he traído papeles para el Sr. Mendizábal—replicó D. Fernando,—ni me
habían de escoger a mí para tales mensajes.

—No abre usted la boca sin que nos dé una nueva prueba de su inexperiencia
candorosa… Puesto que aquí todos somos amigos, déjeme usted que hable y le
ponga al tanto de la situación… Y antes me permitirá que le presente a dos
amigos, que espero lo serán de usted en cuanto les conozca.

Cuando esto decía, dejáronse ver en la puerta dos sujetos, que eran los de la
encerrona con Iglesias, ambos como de treinta a cuarenta años, y al entrar
revelaron por su soltura y buenos modos ser de lo más selecto entre la juventud
intelectual de aquellos tiempos. Bien supo Iglesias, al presentarles, realzar
sus nombres: «Mi amigo Joaquín María López… mi amigo Fermín Caballero.»

Era este de color moreno; facciones bastas y rudas, del tipo castellano, común
en campo más que en ciudades; bigote negro con mosca; cabello encrespado, que
parecía un escobillón; complexión dura; el habla ruda y clásica, de
perfectísima construcción castiza. El otro revelaba su estirpe levantina en la
finura del cutis y la viveza del mirar, en la vehemencia de la expresión, y en
la flexibilidad y gracia. Recibiolos Calpena con franca urbanidad, y se
sentaron todos, teniendo uno de ellos que hacer sofá de la cama de Hillo,
y este no cabía en sí de gozo viendo tan honrada su pobre mansión.

«Trasladamos el *Sublime Taller* desde los alcázares de Iglesias a las góticas
arcadas de Hillo…—dijo con gracia López.—La Iglesia nos ampara, nos acoge en
su santo regazo.»

—La Iglesia—replicó Hillo, sentándose en un cofre,—oye y calla, mas no otorga.
En el regazo de la Iglesia no entran más que los arrepentidos.

—*Amén*—dijo Caballero,—y expliquemos en pocas palabras la llaneza con que
asaltamos la morada de estos buenos señores.

—El caso es el siguiente… Permíteme—indicó Nicomedes, que no gustaba de que
otros dijesen lo que él podía decir.—Sabemos que el Gobierno por una parte, la
Reina por otra, despachan agentes al campo y corte de Don Carlos, a los cuales
encargan que se finjan rabiosos absolutistas para ganar la confianza de los
íntimos del Pretendiente. El objeto es introducir allí la discordia y acabar
con el absolutismo por su propia descomposición. Al propio tiempo, los
facciosos tienen aquí infinitos emisarios que hacen el propio juego, de lo cual
resulta, señores, un tan espantoso lío, que ni aquí ni allí nos entendemos,
y no sabemos ya cuáles son los adeptos legítimos y cuáles los apócrifos…

—Pero hay otra cosa peor—interrumpió López, que, como buen orador, gustaba de
expresar por sí las ideas de los demás;—hay otra cosa. Hierven discordias mil
en la corte del Pretendiente, por ser muchos los carlistas de viso que desean
la transacción, siempre que el Gobierno liberal les reconozca grados,
emolumentos y honores.

—Andan estos—prosiguió Caballero, que hablaba poco y bien,—en continuo
teje-maneje de Oñate a la Granja y de la Granja a Oñate, zurciendo voluntades
y buscando la reconciliación de antiguos comilitones, ahora desavenidos;
y como, si lograran su objeto, habrían de sobrevenir grandes males a la Nación,
nosotros, que miramos por la permanencia del sistema representativo, haremos
cuanto esté de nuestra parte porque todas esas artimañas resulten fallidas.

—Y además… hay—apuntó Nicomedes,—una tenebrosa y hasta hoy indescifrable
conjura de la infanta Carlota…

—Señores—declaró D. Pedro, poniéndose en pie,—la Iglesia, como dueña del
local en el cual, por su tolerancia, que no por su gusto, se celebra esta
nefanda reunión, recomienda a los señores preopinantes que no hablen de las
reales personas.

—Tiene razón nuestro noble castellano—dijo López con sorna.—No nombraremos
a ninguna persona real; pero podemos designar por su nombre griego al que lo
recibió y adoptó conforme a rito, cuando y donde todos sabemos. Hablaremos,
pues, de *Dracón*.

—¡Alto!—gritó Hillo poniéndose en pie,—porque el designado con notoria
irreverencia con ese nombre, que huele a chamusquina masónica, es S. A. el
infante D. Francisco. Al menos yo lo he oído así, y no permito, señores, no
permito…

—Bueno, bueno—dijo Caballero:—no lastimemos los sentimientos religiosos
y monárquicos con tanta sinceridad manifestados por este buen señor. A *Dracón*
todos le conocemos, y no hay que hacer misterio de él ni de su nombre de
batalla. Creo que se exagera la importancia del tal: de mí sé decir que no creo
que exista plan ninguno verosímil fundado en la personalidad del Infante.

—Poco a poco—apuntó Nicomedes.—Fermín, a ti te consta que sí lo hay.

—No… lo que me consta es que algunos cándidos han echado a volar ese nombre,
denigrándolo con la suposición de que teníamos en la persona que lo lleva un
nuevo Pretendiente. Y esto es absurdo; esto no cabe en cabeza humana, ni aun en
la de un español de 1835, que es la cabeza que nos ofrece la historia como más
destornillada.

—Y, sin embargo, hay quien lo dice.

—Y quien lo cree, y lo sostiene como cosa muy práctica.

—Y no falta quien asegure que es la única salvación del país.

—Señores, son muchas salvaciones para un solo país… Salvadora la Reina
Cristina, salvador D. Carlos, salvador Mendizábal, y ahora también D. Francisco
nos quiere salvar… Vamos, con tantas salvaciones, España va al abismo.

—Señores, no desvariemos—indicó Hillo.—El señor infante D. Francisco, que es
persona discreta, no ha puesto sus ojos en el Trono… Se contentará por hoy
con sentarse en el Estamento de Próceres.

—Pretensión contraria a las leyes, tras de la cual hemos de ver y vemos una
ambición política muy sospechosa, señores, muy sospechosa.

—No exageremos… Cuando más, cuando más, *Dracón* aspira a la Regencia…

—¡Otra te pego!…

—Señores conferenciantes—dijo Hillo con festiva severidad,—que no permito, que
no puedo consentir afirmaciones tan contrarias al decoro de la Real Familia…
Si siguen sus señorías por ese camino, mandaré que les lleven al corral.

—¿Somos gallinas?

—Toros de sentido… de excesivo sentido, maliciosos, imposibles para la brega,
por lo cual creo que no puede acabar bien la elocuente corrida que estamos
celebrando.

—¡Ja, ja, ja!… Muy bien. En fin, concretemos: seamos explícitos y lacónicos,
porque este joven (por Calpena) dirá, y con razón, que le estamos embromando.
¿Verdad, señor Calpena, que no entiende usted qué relación puede existir entre
su persona y estas cosas desordenadas que acaba de oír?

—En efecto: no se me alcanza qué concomitancia pueda tener mi humilde persona
con esos agentes reservados, con esas intrigas, con el Sr. *Dracón* y demás…

—Hemos sabido—dijo Nicomedes con campanuda solemnidad,—que de Francia se
remitió un paquete de interesantes papeles a Madrid… No vaya usted a creer
que intentamos sustraer ese tesoro, y apropiárnoslo por medios contrarios a la
hidalguía. En poder de usted se halla todavía el encargo. La persona que debía
recogerlo ha sido presa, y probablemente no saldrá pronto de la cárcel. Es muy
posible que alguien intente apoderarse del paquete, diciendo a usted que viene
de parte de su legítimo dueño. Yo le suplico, señor D. Fernando, que no lo
suelte, aunque los que vengan a pedirlo le presenten esquela del mismo Sr. D.
Eugenio Aviraneta, a quien viene dirigido, porque tanto el recado como la
esquela serán falsos de toda falsedad.

—Pues correspondo a su franqueza—dijo D. Fernando, a quien todos oían con
vivísima atención,—que no traigo yo encargo ni cosa alguna para ese señor que
acaba de nombrar; y si algo hay en mi baúl, que me confiaron en la frontera
personas de toda mi confianza, y que no conspiran ni han conspirado nunca, lo
entregaré a quien venga a reclamarlo, siempre que acredite, por usual
conocimiento, ser la persona a quien viene rotulado.

—Pues aún me resta decir algo para que vean todos mi sinceridad y nobleza.
Antes dije a usted que el paquete venía dirigido a Mendizábal; pero esto lo
hice sin más objeto que desconcertarle a usted, con la idea de que su turbación
le arrastrase a revelarme algo que yo quería saber: lo que usted trae no viene
dirigido a Mendizábal, ni tiene nada que ver directamente con nuestro célebre
gaditano. Pero personas muy altas, muy altas, fijese bien en lo que afirmo,
pudieran tener noticia de que el señor Calpena es portador de papeles graves,
y en este caso no dejarían de intentar por todos los medios apoderarse de
ellos.

—En vez de aumentar la confusión de este excelente joven—indicó
Caballero,—procuremos disiparla, amigo Nicomedes, y al propio tiempo,
convenzámosle de que no pretendemos apoderamos de secretos que no se nos
quieren confiar.

—Justamente—dijo López,—y empecemos por declarar que ignoramos, o por lo menos,
que no sabemos con exactitud qué documentos se han confiado a su discreción.
Puede ser algo que exclusivamente interese a la Familia Real; puede ser del
común interés de los partidos militantes. Me inclino a creer esto. El propio
Aviraneta no sabe lo que es, o no quiere decírnoslo.

—No lo sabe—afirmó Iglesias.—Así me lo aseguró ayer, y debemos creerlo.

—*Hame dado en la nariz*—dijo Caballero,—que lo que han remitido a D. Eugenio
es todo el fárrago de papeles concernientes a la *Confederación isabelina*, de
infausta memoria. Él mismo se lo llevó a Francia no sé con qué objeto, y de
allá se lo remiten para que lo utilice aquí en contra nuestra, y en pro de los
Torenos y Martínez… Yo, señores míos, me fío poco de Aviraneta, y no quisiera
que mis amigos tuvieran interés por nada que al infatigable conspirador se
refiera… Fíjese usted, Sr. Calpena, en lo que voy a decirle, para que no se
embrollen sus ideas con la extraordinaria confusión que ha de resultarle de lo
que decimos. Los estatuistas nos acusan de haber preparado, dispuesto,
organizado, en una palabra, el degüello de los frailes, el asesinato de
Canterac y otros abominables hechos de que usted tendrá conocimiento. Se nos
quiere denigrar, inutilizar para la gobernación del Reino. Si hay
responsabilidad, no pueden ellos eludirla, pues en los terribles días de Julio
del año pasado era Presidente del Consejo el Sr. Martínez de la Rosa; Ministro
de la Gobernación el Sr. Moscoso, y Corregidor de Madrid el señor Marqués de
Falces. ¿Sabéis lo que, en mi presunción, contiene la estafeta que ha traído el
Sr. Calpena? Pues el plan de Constitución que hicimos Olavarría y yo; la
exposición dirigida a S. M. por Flórez Estrada, condenando el Estatuto; el
proyecto de asonada general; el plan de Ministerio, presidido por Pérez de
Castro; los compromisos contraídos por Palafox y Calvo de Rozas, con el nombre
de *trabajos militares*, y, por último, el informe de la Comisión que nombramos
para proponer al Gobierno el mejor sistema de *extinción de frailes*. Todo eso
y algo más había. Aviraneta, como iniciador de la *Isabelina*, arrambló con el
archivo cuando la persecución de la policía le obligó a emigrar a Francia.
¿Trataría de hacer algún negocio con Luis Felipe? ¿Habrá entrado en
contubernios con D. Carlos? Yo no lo sé… Ya os he dicho que no me fío de ese
hombre, y que de su refinada astucia y doblez lo temo todo. Vosotros creéis en
Aviraneta; yo no. Para mí es un monstruoso talento, el más sutil y agudo para
la intriga. El año pasado conspiraba o aparentaba conspirar con nosotros. Este
año trabaja secretamente por los enemigos del progreso. Vosotros creéis en sus
alardes de patriotismo revolucionario; yo no. Vosotros confiáis en su lealtad;
yo desconfío hasta de su sombra. Si le ayudáis, ayudáis al desprestigio de
Palafox, de D. Jerónimo Valdés, de San Miguel, de los patriotas Quiroga
y Palarea, de Salustiano, del propio Mendizábal, pues ya sabéis que D. Juan
Álvarez comunicó desde Londres su propósito de constituir allí un *Círculo
isabelino*, y de facilitar fondos para la causa, y en esfera más modesta
ayudáis también a vuestro propio vilipendio y al mío…

—Fermín, Fermín—dijo Iglesias, apretando los puños, encendido el rostro:—tú
siempre pesimista, tú siempre malévolo y suspicaz, desconfiando de los hombres
más adictos a la idea, de los que han sabido padecer por ella persecuciones
horribles.

—Y tú, Nicomedes, siempre iluso y confiado, pobre enfermo de la *calentura
patriótica*, ni aprendes nada de la experiencia, ni atiendes a las lecciones
del tiempo. Tanto a ti, pobre Iglesias, como a ti, Joaquín, almas crédulas,
espíritus generosos, os digo que desconfiéis de Aviraneta, que no le ayudéis en
sus maquinaciones, que le dejéis solo en la febril inquietud de su conspirar
instintivo, genial, por amor al arte, por ley de su naturaleza.

Y cambiando bruscamente al tono familiar, antes que sus atontados amigos
pudieran replicarle, se levantó y formuló la despedida en estos términos: «Ya
he sermoneado bastante, y ahora me voy, que tengo que trabajar. Holgazanes,
quedaos con Dios.»

—Fermín, aguarda, siéntate… que aún tenemos mucho que hablar.

—¡Hablar! La maldita palabra. Es la sarna del país. España llegará al fin del
siglo sin haber hecho nada más que rascarse, es decir, hablar… Quedaos con
Dios… Y usted, Sr. de Calpena, al aceptarme por su amigo, me va a permitir
que le dé un consejo. Es usted muy joven; yo tengo treinta y seis años y alguna
experiencia. No haga caso de estos pobres orates. Si quiere usted seguir el
consejo de un patriota honrado, que no padece la famosa *calentura*, y profesa
sus ideas con fría convicción, no sirva usted de correo a los conspiradores de
oficio. Y pues le han cogido de sorpresa, encargándole comisiones que no habría
aceptado con conocimiento, vénguese por el método inquisitorial… En vez de
entregar los papeles al Sr. de Aviraneta, arrójelos a las llamas. Ganará usted
mucho en tranquilidad de conciencia.

—¡Quemarlos! ¡Eso no!—gritó Iglesias.

—Créame a mí…

—No le crea, no, Fernando. Es de Cuenca, que es como decir leñador
y carbonero…

—Carbón, sí; carbón haría yo de todo ese fárrago de sandeces—dijo Caballero con
arrogancia, enarbolando su bastón.—Nuestro pasado político, amigos
revolucionarios, debe ir al fuego… Quemad la broza, que las ideas, no
temáis… esas no arden.

Y encasquetándose el sombrero, que era de los voluminosos que entonces se
usaban, salió del cuarto y de la casa con resuelto y presuroso andar.
