# VII

Aunque desconcertados por la enérgica manifestación de Caballero, que al fin
hubo de condenar las bajas intrigas, no cejaron Iglesias y López en su
propósito de catequizar al joven Calpena. Aún insistió D. Joaquín en que
entregase el *lío* a D. Eugenio Aviraneta, sin pensar en hacerlo cisco, como le
aconsejara Fermín con implacable rigor; y más atrevido Iglesias, propuso al
joven, no que pusiese en sus manos lo que era objeto de tantas cavilaciones,
sino que permitiera ver su contenido, prometiendo ambos guardar profundo
secreto sobre lo poquito que examinar pudiesen. Negose resueltamente D.
Fernando, y ellos invocaron los principios liberales que sin duda el joven
profesaba; los grandes intereses del pueblo, al cual todos pertenecían;
y añadiendo a los halagos las promesas, ofrecieron traerle antes de tres días
una credencial de ocho mil reales en cualquier Ministerio, si a satisfacer su
ardiente curiosidad se prestaba. Pero ni las demostraciones de amistad, ni las
ofertas de colocación, quebrantaron la delicada entereza de D. Fernando, el
cual decididamente, con frase categórica y un tanto áspera, les quitó toda
esperanza, alentándole en esto su amigo Hillo con muecas y manotadas
expresivas. Replegáronse de mal talante los patriotas al cuarto de Iglesias,
y lo primero que hizo D. Fernando al entrar en el suyo fue guardar bajo llave,
en los seguros cajones de una cómoda, el contenido de su baúl, o aquella parte
que convenía poner a cubierto de cualquier sorpresa.

«Hace usted bien—le decía Hillo gozoso,—porque estos *libres*, como ellos se
llaman, no se paran en pelillos. Fuera del patriotismo, son honrados, y por
nada del mundo le quitarían a usted un botón ni un cigarro de papel. Pero en
mediando lo que ellos llaman *el interés de la Confederación* o de la libertad,
aunque esta sea tan desacreditada como la de la imprenta; como se trate de arma
política con que puedan descabellar al contrario y arrastrarle por el redondel,
se ciegan, y de noblotes y decentes se convierten en los primeros badulaques
del mundo.»

De acuerdo en esto como en todo, pues los lazos de su amistad se apretaban más
cada hora, salieron a dar un paseo antes de comer.

«¡Qué hermoso apóstrofe el de Caballero!—decía, calle abajo, hacia la de
Alcalá, el buen clérigo Hillo.—Mejor será llamarlo *conminación*
o *deprecación*…»

—Llamémoslo *corrección fraterna*, que así deben nombrarse los hijos de tal
padre. Me ha gustado D. Fermín. ¿Sabe usted que los otros parecen locos?

—Y no es lo peor que lo parezcan, sino que lo sean, y que nos comuniquen
a nosotros su locura. Yo siento un gran desorden en mi cabeza.

—Y yo. Le aseguro a usted que me falta poco para ponerme a gritar en medio de
la calle. ¿Con que es verdad que he conspirado sin saberlo? ¿Con que es verdad
que traigo papeles que comprometen a la Real Familia… o a los reales masones,
o a los isabelinos, o al demonio coronado? Y ahora consulto yo con usted una
sospecha grave: ¿tendrá alguna relación este enredo con los favores que recibo
de mano desconocida?… Esa personalidad misteriosa que en las tinieblas me
protege, ¿tendrá algo que ver con… con no sé qué?… Yo desvarío, se
embarullan mis ideas. ¿Me encontraré envuelto, sin culpa ninguna, en alguna
endemoniada intriga? Dígame su franca opinión… Usted es hombre de mundo,
y conoce esta sociedad y estos manejos de la política. Yo soy un inocente:
vengo de un pueblo fronterizo y de una ciudad extranjera, donde he vivido
amarrado a un bufete de comerciante… Yo no sé nada de esto. Ilumíneme usted;
indíqueme si debo hacer algo, o no hacer nada y dejar correr los
acontecimientos…

—Pues, mi amigo D. Fernando, creo, y no hay que asustarse, que se halla usted
metido de hoz y coz en un lío estupendo… Dígame ante todo: ¿es cierto que
trae usted esa caja?

—Sí, señor; a usted puedo decírselo. Traigo un paquete bastante pesado
y voluminoso. Me lo dio una señora que en Olorón visitaba mucho a los hermanos
de mi padrino… Díjome que se presentaría a recibir el encargo la persona
a quien viene rotulado, y es también una señora, y se llama Doña Jacoba Zahón.

—Eso de Zahón me huele a masonería. Y la señora que lo entregó a usted, ¿quién
es?

—Allí la llamaban la Marquesa, y decían de ella que politiqueaba, que sostenía
larga correspondencia, y que en Tours y en Burdeos estuvo en relaciones íntimas
con algunos emigrados liberales.

—¡Ah… por San Benito de Palermo!… Ya veo, ya veo claro… digo, no, no veo
más que obscuridades y fantasmas… Señora allá que manda, señora aquí que
recibe… Aviraneta… La *Confederación isabelina*… el degüello de
regulares… Mendizábal… Usted recibido y aposentado en Madrid por personas
desconocidas que no dan la cara… usted vestido por Utrilla… usted
obsequiado con billetes de teatro y con otros regalitos que no habrá querido
decirme… ¡Ay! D. Fernando de mi alma, como mi religión me ordena no creer en
brujas, y mi experiencia me permite creer en enjuagues masónicos, yo le veo
a usted tocado de locura, y me vuelvo loco también, porque no entiendo una
palabra de este intrincado negocio.

—¡Y luego decimos que somos clásicos!

—¡Clásicos! Eso quisiéramos. El mundo está tocado de insana demencia… Ya no
pasan las cosas como antes, con aquella pausa y regularidad de otros tiempos;
todo está trastornado; reina la sorpresa, mangonea el acaso, y los
acontecimientos se suceden sin ninguna lógica. Ya no hay reglas, mi querido D.
Fernandito. Esto es el caos, la barbarie, la anarquía de las almas. Corre un
viento de desorden, y en la naturaleza no hay aquella serenidad, aquella calma
majestuosa… ¿Digo mal?

—Dice usted muy bien. Yo me noto lanzado en este vértigo, en este espantoso
remolino.

—Todo por ese maldito… Hasta me repugna pronunciar su nombre.

—Ese maldito… ¿qué?

—¿Sabe usted, Fernando Calpena—dijo el clérigo con solemne gravedad, parándose
en firme,—quién tiene la culpa de esta locura que nos saca de quicio, de esta
llamarada que nos abrasa el rostro, de esta comezón que nos hace bailar la
tarántula?

—¿Quién tiene la culpa?…

—¡Qué! ¿No lo acierta? Pues tienen la culpa Víctor Hugo y Dumas, esos dos
infames progenitores del romanticismo… ¡El romanticismo! Ese es el remolino,
ese es el vértigo, esa es la locura…

—D. Pedro—dijo Calpena, sin encontrar pertinente lo que afirmaba su amigo,—¿qué
tiene que ver…? ¡Dumas, Víctor Hugo!… son dos grandes poetas…

—Que han desatado las tempestades en nuestra literatura, y tras el
desquiciamiento de la literatura, ha venido el de la política, y luego el de la
vida toda… Yo, a esos dos, les mandaría cortar la cabeza, sin cargo alguno de
conciencia, como a malhechores del género humano, y me quedaría tan fresco…
¿No ve usted que ya no hay orden ni reglas en el curso de los hechos que
constituyen la vida? ¿No ve usted que ya todo es exaltación, misterio,
fantasmas, lo desconocido, lo imponderable?… Pues espérese usted un poco, que
ya empezarán los espectros, las tumbas, los cipreses funerarios… En fin,
vámonos a comer, que yo, la verdad sobre todo, tengo ya ganas. Y esta tarde nos
iremos a dar un largo paseo por las afueras, para que usted me cumpla su
promesa de contarme algo de su vida, y del cómo y el por qué de haber venido
a este maldito Madrid.

—Volvámonos a casa—dijo Calpena sobresaltado, pues temía un golpetazo
repentino de la suerte, como contrapeso de tantas venturas,—y veremos cuál
es la sorpresa de esta tarde.

—¡Qué!… ¿Teme que venga de sopetón la mala?… Deseche usted ese recelo,
porque si viniera la mala, caería sobre mí. Quiero decir que aquí está Pedro
Hillo para recogerla, pues yo seré su pararrayos, Sr. D. Fernandito. No dude
que si salta la chispa caerá sobre este cura… y usted libre, usted siempre
feliz… Si no, al tiempo.

Sorpresa hubo, en efecto; mas no desagradable, como Calpena temía. Al entrar le
dio Méndez un paquetito que acababan de traer. Pálido y ceñudo, el joven no se
atrevía a cogerlo. Hízolo Hillo, tomó el peso, y se echó a reír diciendo: «Que
me excomulguen si esto no es dinero contante y sonante.»

El paquetito era como una carta muy abultada, o como un libro de poco volumen,
esmeradamente envuelto en papel superior, cerrado con lacres. Estos no tenían
sello con letras o escudo. Antes de abrirlo, preguntó D. Fernando a Méndez
quién lo había traído.

«Ha sido el mismo señor, ese que llaman *Edipo.»*

—No puede ser más clásico—observó Don Pedro.—A ver, a ver… abra usted.

—Podría usted haberle dicho que se esperara. Yo le habría interrogado… En
fin, veamos qué es esto.

Metiose en su cuarto con Hillo, y en pocos segundos quedó aquel nuevo enigma
descifrado a medias, pues si debajo del envoltorio apareció una elegantísima
y perfumada cartera de piel, con un cartoncillo en el cual resplandecían ocho
medias onzas prendidas con cruce de seda encarnada, no se encontró papel
escrito, ni tarjeta, ni cifra por donde la procedencia pudiera ser conocida.

«Muy bien—dijo el presbítero restregándose furiosamente las manos.—Eso no podía
faltar… Aparece la lógica en medio de este barullo romántico… Le mandan
a usted dinero para el bolsillo, pues un joven vestido por Utrilla, un
caballero que ocupará altas posiciones, que figurará entre los más elegantes de
Madrid, no es bien que ande sin pólvora… Ea, no se devane ahora los sesos…
Ya parecerá, Señor, ya parecerá el donante. Vámonos al comedor, que con estas
sorpresas se me aguza el apetito.»

Comieron solos, porque Iglesias, convidado por López, se había ido a la fonda
de Genieys; D. Fernando hablaba poco; a Hillo se le despertó la locuacidad con
tanta fuerza como el apetito, y trataba de apartar al joven Calpena de la
sombría cavilación en que había caído… «Antes dije a usted que estábamos
locos, y ahora añado que bendita sea la locura si viene siempre así. Mientras
lluevan medias onzas, ora sean pasta, ora transformadas en cosas de diferente
utilidad, no llore usted, joven. Si luego nos cae alguna rueda de molino,
tiempo habrá de lamentarlo. Y hablo en plural, porque si mi delicadeza no me
permite participar de los beneficios exclusivamente destinados a usted, deseo
y quiero ser partícipe de los males, cuando Dios se fuere servido de enviarlos.
Con que reposemos un rato la comida, y luego nos iremos a estirar las piernas
al Retiro.»

Hiciéronlo así, y descansando de su caminata a la sombra de unos copudos
negrillos, en sitio sosegado, allá por el Baño de la Elefanta, D. Fernando se
franqueó con su amigo, ofreciéndole los datos biográficos que anhelaba conocer,
como clave o guía para descubrir la *misteriosa mano*.

«Los primeros recuerdos de mi infancia—contestó Calpena,—se refieren a Vera,
y a la casa del cura de aquel pueblo. Pero yo nací y fui bautizado en Urdax, no
constando en la partida más que el nombre de mi madre, Basilisa Calpena. Ni la
conocí nunca, ni he sabido de ella, pues la mujer que me crió se llamaba
Ignacia, natural de Zugarramundi, habitante en Vera, en una casita próxima a la
del cura. No tenía yo dos años, cuando este me llevó consigo, y ya no me separé
de él hasta su muerte, ocurrida el año 32. Llamábale yo padrino, y él a mí
ahijado y a veces hijo. Era el hombre más excelente que usted puede imaginar,
sin tacha como sacerdote, verdadero pastor de sus feligreses; tan caritativo,
que todo lo suyo era de los pobres; entendido en mil cosas, principalmente en
agricultura, en astronomía empírica y en humanidades; gran latino, tan modesto
en sus hábitos, y tan apegado a la humilde iglesia en que desempeñaba su
ministerio, que rechazó la oferta de una capellanía de Roncesvalles y del
deanato de Pamplona. Para mí, D. Narciso Vidaurre, que así se llamaba, era la
primera persona del mundo, y en él se condensaron siempre todos mis afectos de
familia, pues él era para mí como padre y maestro. Si no me había dado la vida,
me dio la crianza, la educación, y me enseñó a ser hombre, infundiéndome la
dignidad, la confianza en mí mismo, y preparándome para los mil trabajos de la
vida. Desde niño me enseñó todo lo concerniente, en lo moral y en lo social,
a personas principales… quiero decir que me crió para señor, no para
sirviente ni para la vida oscura y zafia del campo. Aunque no con puntualidad,
D. Narciso recibía cantidades para mi sostenimiento, educación y demás. Él
venía unas veces de Madrid, otras de Burdeos o París. De esto me enteré yo en
mi niñez; pero él nunca me dijo nada, y aunque a veces aludía vagamente a mis
padres, dándome a entender que existían, y que yo podría conocerles andando el
tiempo, jamás me habló concretamente de asunto tan delicado. Sin duda, no se
creía con facultades para hacerme tal revelación; o tal vez aguardaba a que yo
cumpliese determinada edad. No sé, no sé, amigo Hillo… Mis confusiones son
ahora las mismas que hace algunos años. Quizás, si mi padrino viviera, ya
habría cesado mi ignorancia de cosa tan importante; quizás…»

—Permítame… Entre paréntesis…—dijo D. Pedro, que ponía profunda atención en
el relato.—Una pregunta: ¿en aquel tiempo recibía usted también favorcitos
misteriosos de la *mano oculta*?

—En tiempo de mi padrino, jamás. En París, una vez sola. Ya llegará oportunidad
de contarlo… Seguiré con método.

—Permítame otra pregunta: ¿ese señor murió de repente?

—Sí… de un ataque apoplético. No le dio tiempo a nada.

—Claro… si hubiese tenido tiempo, lo natural y lógico era llamarle a usted…
decirle: «Hijo mío, tal y tal…»

—Su muerte fue para mí un golpe tremendo. Parecíame que se acababa el mundo, la
humanidad; que yo me veía condenado a soledad eterna, a un desamparo
tristísimo… Aquel santo hombre era para mí la única y total familia, el
maestro, el amigo, el inspirador de todos mis pensamientos, guía de todos mis
actos… Dejome un horrible vacío…

—Dispense… Otra pregunta: ¿no tenía el buen D. Narciso, como es uso
y costumbre en la clase de curas, alguna familia de sobrinas, amas?… ¿o es
que vivía enteramente solo?

—Tenía una hermana más vieja que él, Doña María del Socorro, que le llevó tres
años por delante en el morir; buena señora, aunque algo regañona
y descontentadiza, y un hermano que no vivía en Vera… Muerta Doña María,
siguieron gobernando la casa una sobrina, que al poco tiempo casó con uno de
Fuenterrabía, y dos antiguas criadas de la familia, que aún sirven al sucesor
en el curato, un sobrino segundo, llamado Avelino, buen muchacho, pero que no
es ni la sombra de su tío… No nacerá otro D. Narciso Vidaurre, el santo, el
justo, el sabio, el discreto, el…
