# VIII

Nueva interpelación de D. Pedro, que impaciente quería profundizar en el
hermoso asunto, para llegar pronto a la verdad. «Perdóneme otra vez,
Fernandito, si le interrumpo. ¿Ese señor cura no se señaló, como todo el clero
navarro, por la adhesión a las ideas y a la persona de D. Carlos María
Isidro?»

—Verá usted… Mi padrino, hombre de acendrada religión, manifestaba despego
a los revolucionarios y jacobinos… Del 14 al 20 simpatizó con los realistas,
por lo cual le tuvieron entre ojos las autoridades de los *tres años*. Poco
antes de la entrada de Angulema, tuvimos que salir de Vera y refugiarnos en
Cambo. Pero a principios del 24 ya estaba mi padrino en su parroquia,
y entonces le ofrecieron la canonjía de Pamplona, que rehusó. Desde el 24 hasta
la muerte del Rey, se abstuvo de manifestar con demasiada viveza sus
sentimientos realistas. Debo decir también que el buen señor tenía relaciones
con personas del bando liberal. Era muy amigo del general Mina…

—¡De D. Francisco Espoz y Mina!

—Hacia el 22, comía en la Rectoral siempre que pasaba por Vera… También tenía
D. Narciso gran confianza con Eraso, el segundo de Zumalacárregui, y aun con
este, en época anterior al carlismo, cuando Don Tomás era coronel de ejército.
Sí, señor… ¡Pues tengo tan presente a Mina… le vi tantas veces en mi casa!

—¿Y con usted se mostraba cariñoso?…

—Como que monté a caballo más de una vez en sus rodillas. Me quería mucho… me
llamaba *petit caporal* y no sé qué… Ahora que recuerdo: también nos visitó
alguna vez el Conde de España.

—¿Y en las rodillas de ese también montaba usted?

—Creo que no. La época es más remota, y apenas me acuerdo.

—¿Y entre tantos generales no iban alguna vez generalas?… ¿No recuerda haber
visto en la casa del cura duquesas o princesas…?

—Personas de tanta categoría… no sé… como no fueran disfrazadas.

—Adelante. Murió el señor Cura, sin poder decir oste ni moste… y luego…

—El hermano de D. Narciso vivía en Urdax, dedicado al tráfico de maderas. Este
señor se encargó de mí. Honrado y cabal, no se parece nada a su difunto
hermano: carece de instrucción, y es seco, adusto, sin delicadeza. Lo primero
que hizo conmigo fue mandarme a Olorón para que siguiera mis estudios en un
colegio. Allí viví unos meses en casa de un tal Maturana, habilísimo mecánico
y armero, algo pariente y amigo íntimo de los Vidaurres. De pronto recibí
órdenes de trasladarme a París a aprender prácticamente el comercio, pues al
comercio quería dedicarme. Me mandaban acá y allá, sin darme explicaciones,
y si alguna observación hacía yo, me respondían simplemente: «Manda quien
manda.»

—Ya me habló usted de su viaje a París para entrar en la casa de Banca donde
conoció a Mendizábal; dígame ahora cómo se le manifestó la *mano oculta* en
aquella ciudad.

—Yo vivía con otro chico guipuzcoano, compañero mío de escritorio, en una
modesta pensión del *faubourg* Poissonière. Un día me encontré en la mesa de mi
cuarto una carta dirigida a mí. Dentro de ella había dos billetes de la *Banque
de France*, que allí circulan como metálico. Total: doscientos francos, que me
vinieron muy bien. No pude averiguar quién me había llevado la carta: ni en la
casa ni en mi oficina supieron darme ninguna razón. Pero aquella vez el dinero
no venía solo, sino con una cartita muy lacónica en que se me mandaba oír misa,
al día siguiente, a las nueve en punto, en la iglesia de *Notre Dame des
Victoires*. Naturalmente, fui, y nada me sucedió, es decir, nadie se me acercó
a hablarme, como esperábamos mi compañero y yo, que creímos se trataba de una
aventura vulgar.

—Si usted no vio a nadie, sin duda alguien a usted le vería… ¿Era ya en el
reinado de Luis Felipe?

—Sí, señor. De repente, con la misma brusquedad con que fui enviado a París,
llamáronme a Olorón, y allí estaba cuando se nos presentó Faustino Vidaurre, al
parecer para tratar de negocios… Noté yo que él y Felipe Maturana se decían
algo referente a mí, recatándose de que yo lo entendiera. Una mañana me
notificaron que vendría pronto a Madrid, donde se me daría un destino en las
oficinas del Gobierno, con sueldo bastante para vivir decentemente en esta
capital. Yo me alegré, porque allí no hacía nada, y la holganza monótona de
aquel pueblo me enfadaba, me ponía enfermo… Vi los cielos abiertos; me
aventuré a pedir alguna explicación al hermano de mi padrino; pero no me dijo
más que la frase sacramental: «Quien manda, manda.» Y Maturana agregó:
«Llevarás tu viaje pagado, y algo para que puedas vivir un par de meses en un
alojamiento arregladito. Ya puedes empaquetar tu ropa y tus libros…» Y como
yo expresase alguna inquietud acerca de mis primeros pasos en esta villa, no
teniendo aquí conocimientos ni trayendo carta de recomendación, Faustino me
dijo: «Anda, anda, hijo, y no temas nada, que ya tendrás quien te ampare y mire
por ti. Vete descuidado, que nada te faltará… Y no te mandamos tan
desprovisto de apoyos y recomendaciones, pues además de los que allí te saldrán
donde y cuando menos lo pienses, en Madrid tienes a nuestro primo Carlos
Maturana, diamantista que fue de la Real Casa, y hoy comerciante en piedras
preciosas. Ya le hemos escrito para que te preste algún socorro, si por acaso
lo necesitares. Pero no esperes encontrarle en la Corte hasta los últimos de
Septiembre, porque ahora está viajando por el Norte de Italia, y tardará un mes
lo menos en llegar a Madrid. Vive en la plaza de la Armería junto a Palacio.»
Llegó el día de mi partida, y me despidieron muy conmovidos, como si no
pensaran volver a verme. Tanto Maturana como Faustino y las mujeres de ambos,
me dirigieron el último saludo con una extrañísima gravedad… vamos, con algo
como demostración de respeto… No sé si me explico…

—Comprendido, comprendido… Es muy natural… ¿Y…?

—Ya, a eso voy. Dos días antes de mi salida de Olorón, se llegó por allí una
señora muy estirada, con muchos moños grises alrededor de la cabeza, sombrero
con cintas y encajes. Hablé con ella dos o tres veces, asombrándome de su
instrucción, de su finura, de su conocimiento de la política, así francesa como
española. La esposa de Maturana, persona también de excelente educación,
francesa, hija de un librero de Foix, celebraba frecuentes encerronas con la
dama desconocida. A esta la llamaban *Madame Aline*.

—¿Francesa?

—Pues mire usted que no lo sé… Habla correctísimamente el español, aunque con
un ligero acento… no sé, me pareció catalán. Pues bien: esta señora fue la
que me dio el encargo que tan soliviantados trae a nuestros patriotas. Tanto
ella como Maturana me encargaron tuviese mucho cuidado de no entregar el
paquete más que a la persona a quien viene dirigido. «Será muy difícil—me dijo
madame Aline,—que haya equivocación ni suplantación, si usted se fija bien en
las señas que le doy. La señora en cuyas manos pondrá usted la cajita es
jorobada.»

—¡Lo ve usted!—exclamó Hillo, dándose un fuerte palmetazo en la rodilla.—¿Ve
usted cómo acertaba yo cuando hablé del torbellino romántico? En el
romanticismo desempeñan siempre un papel culminante los jorobados, o siquiera
cargados de espalda, los tuertos, patizambos, y en general toda persona que
tenga alguna deformidad visible. También figuran en él los tísicos, los locos
y los que padecen ictericia.

—Jorobada—me dijo,—de sesenta años, y algo impedida de la pierna derecha.

—Bueno, bueno, bueno… Lo que digo: en pleno romanticismo. ¿Y qué nos importa?
Mejor, más divertido: no nos faltarán emociones, sorpresas y… corcovas…
¡Ay! Fernandito de mi alma, me equivocaré mucho si de todo esto no resulta una
anagnórisis felicísima… Nada, nada, no hay que temer nada malo, sino una
verdadera irrupción de bienes. Yo estoy contento, no sé qué me pasa. El bien
ajeno no me produce envidia, sino una exaltación de cariño y entusiasmo por la
persona favorecida. Así es que estallo de satisfacción, y me parece que esta
noche he de atacar la cena con un apetito fenomenal. Adelante. ¿Falta algo?

—Sí señor: falta que usted conozca la clase de educación que me dio mi padrino;
los sentimientos con que fortaleció mi conciencia; las ideas con que fue
labrando mi criterio… Desde muy niño me acostumbro a mirar la moral
excesivamente severa como base de una vida ejemplar. La moral rígida, según él,
es un deber que impone la fe, y al propio tiempo una indudable ventaja para la
vida. Me enseñó a abominar de la mentira, siendo en esto tan extremoso, que ni
aun me permitía los embustes inocentes que son el encanto principal de la
infancia. De amor al prójimo, de caridad y abnegación, no hablemos, pues esto,
con sólo su ejemplo, diariamente me lo enseñaba. Ponía un cuidado exquisito en
que yo aprendiese desde muy niño a refrenar los deseos violentos, a no apetecer
cosa alguna con demasiado ardor, a poner freno a las pasiones. Ya he dicho
a usted que era un humanista de primer orden, y clásico ferviente, resultando
armonía perfecta entre su gusto artístico y todos los actos de la vida, que
iban siempre a compás, como sus pensamientos. De los modernos autores, Moratín
era su ídolo. Se carteaba con él y con el abate Melon, y se sabía de memoria
todas las poesías serias y festivas de D. Leandro, así como sus traducciones de
Horacio. ¡Cuántas veces le oí declamar con grave entonación aquel pasaje!:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¿De cuál varón o semidiós el canto            <br /> 
                          previenes, alma Clío,               <br /> 
                en corva lira o flauta resonante?             <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{¿De cuál varón o semidiós el canto}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{¿De cuál varón o semidiós el canto            \\
                \null \qquad previenes, alma Clío,            \\
                en corva lira o flauta resonante?}            \\
\end{center}
\normalsize

La sátira «¿Quieres casarte, Andrés?» la repetía enterita, sin el menor
tropiezo. Explicándome las bellezas de estas composiciones, me hacía ver cómo
la poesía, para ser de buena ley, debe subordinar la inspiración al buen gusto
y a la regularidad. Mas no quería que fuese yo poeta, y una vez que me
sorprendió haciendo versos, me los puso en solfa, incitándome a que, en vez de
expresar mis pensamientos con música y medida, cultivara la buena prosa, que,
sin duda podía ofrecerme ancho campo al empleo de la inteligencia, así en la
oratoria política, como en la forense, en la historia, en la filosofía, y en
todas las artes liberales. Por Cicerón tuvo verdadera idolatría, y decía que
era lástima fuese gentil un hombre que expresaba las ideas con tal perfección,
dando al raciocinio la palabra más propia y más enérgica. Repetía la memoria
pasajes del gran orador y filósofo; me los explicaba; me hacía ver su concisa
elocuencia, la propiedad, el empleo exacto de las voces…

—Repetiría aquel pasaje: *Nihil agis, nihil moliris, nihil cogitas*…

*—Quod ego, non modo non audiam, sed etiam non videam…*

—Ejemplo admirable de lo que llamamos *climax*…

—Como usted comprende, me enseñó el latín a machamartillo, porque, según él, es
el latín la madre de todas las enseñanzas, y única escuela segura del buen
gusto. El latín, decía, no sólo hace hombres eruditos, sino buenos ciudadanos,
personas sociables, finas y amenas… Por último, para que usted se haga cargo
de cómo formó mi carácter aquel gran maestro, recordaré las máximas que con
tenacidad me iba claveteando, como si dijéramos, en la cabeza, y así verá el
contraste que forma aquella enseñanza teórica con lo que después me ha traído
la realidad. «Ajusta siempre tus acciones—me decía,—a un plan lógico, dentro de
la más estricta moralidad, y no te separes de él por nada ni por nadie. Puede
que este sistema te ocasione alguna desazón pasajera; pero a la larga
apreciarás y saborearás sus hermosos resultados… No confíes nunca en lo
imprevisto; no esperes nada del acaso, y que tu conducta sea siempre lo que
*debe ser*, lo previsto, lo estudiado, y en modo alguno dependa del *qué será*…
No aceptes jamás cosa alguna que no sepas de dónde viene, ni te fíes de
prosperidades fantásticas, que suelen volverse infortunios reales… Lábrate la
dicha con tu trabajo, acostúmbrate a que tu bienestar sea obra de ti mismo,
y no esperes nunca favores llovidos del cielo… No contraigas deudas, ni aun
por mínima cantidad, y advierte que es preferible pedir una limosna a cargarte
de obligaciones… Ama la regularidad, el orden, pues si no hay arte posible
sin reglas, también está sujeto a cánones invariables el arte de la vida…
Considera que lo que no hayas adquirido por ti mismo no es tuyo, sino ajeno,
que si aceptas beneficios que no has ganado con tu esfuerzo, te verás ligado
por la gratitud, y la gratitud puede torcer tu voluntad, y apartarte de la
senda del deber rígido y estrictamente moral… En lo tocante a opiniones
políticas, mantente siempre en el fiel de la balanza, y cualquiera que sea la
bandería a que te veas afiliado, no hagas un dogma cerrado de tus creencias, ni
niegues a la creencia de los demás el respeto que merece… Nunca te acalores
en la vida pública ni en la privada; no seas fogoso en tus pasiones, que eso es
vicio romántico, de que debes huir como de la peste; mantente siempre templado,
dueño de ti, sereno y en disposición de sortear las vehemencias ajenas. Así
dominarás, sin ser nunca dominado, porque el fiero se entrega al fin, y se
rinde al flemático… En todos los negocios preséntate siempre de buena fe,
situándote en posición derecha, frente a las intenciones del que ha de tratar
contigo…»

—Pues esta máxima—dijo Hillo gozoso,—corresponde a una de las principales
reglas del toreo, que llamamos *situarse en la rectitud*… Adelante.

—Con que ya ve, Sr. D. Pedro, cómo no corresponde la palpitante realidad a la
norma de conducta que mi preceptor me enseñaba; y aquí me tiene usted sin
voluntad propia, sometido a misteriosas manos que me gobiernan… Lo
desconocido me rige, la imprevisión me guía… Estoy amenazado del descrédito
de toda la doctrina que aprendí, y no veo manera de aplicar ninguna regla,
porque todas están por el suelo, pisoteadas por el acaso, a quien pertenezco
sin poder evitarlo.

—No es el acaso: es el supremo designio, hijo mío. Pero no te apures—dijo D.
Pedro, empezando a tutearle sin darse cuenta de ello, por una efusión de cariño
que rápidamente invadía su corazón.—Considera que sobre todas las reglas está
la realidad de la vida, y que no podemos desviar los acontecimientos de su
natural curso, trazado por Dios. Tu padrino debió tener en cuenta el misterio
de tu origen, antes de recomendarte que abominaras de lo desconocido. ¿Por qué
no te reveló lo que sin duda sabía? O es que no sabía nada. De todos modos,
hijo mío, tu existencia se balancea en el misterio, y el misterio ha de
rodearte, y lo imprevisto te rondará por mucho tiempo, pese a toda la ciencia
y a toda la bondad de ese D. Narciso Vidaurre… ¿Qué resulta? Que tu padrino
te quiso criar para lo clásico, sin considerar que eres romántico inconsciente,
esto es, que a pesar tuyo el romanticismo te coge en su remolino furioso…
Dispénsame que te tutee: siento hacia ti un profundo afecto. Te miro como un
hijo; más propio será decir como hermano. Quiero compartir tus desventuras…
cuando lleguen… Seamos románticos; aceptemos la realidad, y pues esta es
ahora tan buena, no le busques tres pies al gato, y date por muy contento con
los bienes que llovidos caen sobre ti. Después vendrá la *anagnórisis*,
y volveremos a lo clásico, al triunfo, a la apoteosis, que será coronamiento de
tu destino. Sí, querido Fernando. Tu porvenir es hermoso; tú eres lo que no
pareces… Serás grande, poderoso… Alégrate. Seremos amigos, grandes amigos;
seremos hermanos. Y ahora, chiquillo, pues cae la tarde, vámonos despacito
hacia nuestra vivienda, que la hora de la cena se aproxima, y yo, la verdad,
con todo eso que me has contado, siento que se me avivan de un modo horroroso
las ganitas de comer.
