# IX

Era verdad que D. Pedro se sentía inflamado de un cariño sincero hacia el joven
Calpena, afecto absolutamente desinteresado, pues no se arrimaba a su amigo con
intenciones de parasitismo, viéndole en camino de doradas grandezas, sino que
anhelaba guiarle por los senderos peligrosos que probablemente se abrirían ante
él; aconsejarle, dirigirle, evitarle todos los escollos, para que gozase libre
y desembarazadamente de los bienes que el cielo le deparaba.

No tardó Utrilla en rematar algunas, si no todas las piezas de ropa de que
había tomado medidas. Dos pantalones, dos chalecos y una levita fueron
entregados a los tres días de la prueba, y la terminación de lo demás se
anunció para la semana próxima. Empezó por fin D. Fernando a ponerse guapo
y elegante, lo que con tal ropa, y los aditamentos de corbata, calzado,
peluquería, etc., era cosa muy fácil en un joven a quien dotó la Naturaleza de
airosa figura, hermoso rostro y modales finísimos *a nativitate.* Hillo le
contemplaba embobado, viendo en él un perfecto tipo de raza aristocrática. El
propio Duque de Osuna, D. Pedro Téllez Girón, no le aventajara, ni los
agregados de la Embajada inglesa.

Desde que tuvo ropa fue incitado por su amigo a frecuentar los teatros. Hillo
no le acompañaba por causa de su ministerio sacerdotal. Fea cosa era ir a los
Toros; pero más disculpable para un clérigo que el teatro, por celebrarse las
corridas en pleno día y no ser preciso en ellas descubrirse la cabeza,
exponiendo a la befa popular la ungida corona. Con todo, buenas ganas tenía de
colarse una noche en la cazuela, disfrazado, para ver en el patio a Fernandito,
y sorprender el efecto que causaba en la concurrencia. Contentábase con verle
vestirse y acicalarse, y poner en sus manos el sombrero y bastón cuando salía.
Aunque el niño volviese tarde, D. Pedro no se acostaba hasta que le veía
entrar, y allí eran sus preguntas: «Qué tal, hijo, ¿te has divertido mucho?
¿Has dado golpe? Apuesto a que todos los lentes, y esos anteojos que llaman
gemelos, se han dirigido a tu gallarda persona».

En el Príncipe daban *Norma*, cantada por la Sra. Oreiro de Lema y el Sr.
Unanúe. En la Cruz, *La joven Reina Cristina de Suecia*, traducida del francés.
Así de las obras como de la ejecución, pedía el clérigo a su amigo noticias
prolijas, y el chico se las daba, advirtiendo la absoluta ignorancia teatral
del buen señor, que no había visto nunca más pieza que *El mágico de Astrakán*,
allá en Zamora, siendo él una criatura.

Menudeaba Calpena sus asistencias al Príncipe y viéndole tan aficionado, decía
D. Pedro: «¡Cómo se conoce que nos salen novias a docenas!... La suerte es que
este chico se pasa de prudente y avisado, y no le atrapará ninguna de esas
culebronas que...»

Dígase, para explicar la confusión que seguía presidiendo los destinos de D.
Fernando Calpena, que a fines de Septiembre nadie había ido a recoger el
misterioso encargo traído de Olorón; que una tarde llegó carta anónima, no
llevada por *Edipo*, sino por persona desconocida que la dejó en la puerta,
y que algunas noches, al volver Fernando del teatro, creía que le seguían dos
personas buscándole las vueltas y espiándole los pasos. La carta no traída
dinero: estaba escrita por mano nada premiosa, menudito el trazo, la gramática
bastante correcta, y sólo contenía lacónicas advertencias y admoniciones
cariñosas: «Mira, niño: los guantes amarillos son de más *distinción* que los
blancos... También te digo que no es del mejor tono aplaudir en el teatro tan
estrepitosamente, sobre todo a medianos artistas... Por más que tú creas otra
cosa, a juzgar por tu entusiasmo, la Ridaura no hace nada de particular en su
parte de Adalgisa... Oye, niño: que vayas a misa al Carmen Descalzo, a las
nueve en punto, y procura no estar en la iglesia tan distraído. A la iglesia no
se va a mirar a las muchachas, sino a rezar con devoción...—P. D. Cuando se te
acabe el dinero, te pones en misa la corbata escocesa, usando la negra para
anunciar que lo has recibido».

«Observaciones son estas—decía Hillo radiante de satisfacción,—atinadísimas. Mi
leal opinión es que no debes ponerte la corbata escocesa sino cuando tengas
verdadera necesidad de nuevas remesas de metálico. No hay que abusar, hijo».

La gran sorpresa cayó, como chispa del cielo, una tarde, al volver Méndez de su
oficina. Traía un pliego de oficio dirigido a Calpena, y al ponerlo en sus
manos, le dijo: «Esta comunicación fue entregada al portero mayor para que
indagara las señas. Corrió entre nosotros de mano en mano, hasta que vi el
nombre... ¡Qué casualidad! '¡Pero si le tengo en mi casa!'. Ábralo usted
pronto, que, si no me engaño, es nombramiento».

Calpena se quedó frío de estupor. D. Pedro, como el que sueña despierto,
exclamó: «¡Credencial! Será cuando menos de Administrador de Tercias Reales,
o de Colector del Noveno y Medias Annatas».

Abierto el pliego, resultó contener un nombramiento de Oficial de la Secretaría
de Hacienda, con doce mil reales: firmaba *Mendizábal*. Un tanto desconcertó
a Hillo el ver que la nueva dádiva, parabólicamente arrojada por la *mano
oculta* sobre aquel venturoso mortal, no correspondía, con ser grande, a las
hipérboles que soñara la desbocada fantasía del clérigo. Pero reflexionando en
ello, no tardó en conformarse y dijo: «Para hacer boca no está mal. Pocos serán
los que empiecen así. Papilla de doce mil reales no se da ni a los hijos de los
Ministros. Y aquí estoy yo, pretendiendo hace catorce años una triste cátedra
con seis mil, sin que hasta la presente... Pero no importa... Con que, hijo,
alégrate y toca las castañuelas, que por lo que veo, el mundo es tuyo. Oye: que
no pasen dos días sin ir a tomar posesión y a darle las gracias al señor de
Mendizábal».

Ni contento ni triste, sino fluctuando entre sus sombrías inquietudes y el gozo
retozón de su vanidad halagada, Calpena contestó que no pondría los pies en el
Ministerio sin dar antes un paso que su decoro exigía y su ardiente curiosidad
reclamaba. Empleó la mañana siguiente en la diligencia de buscar al llamado
*Edipo*, lo que no le fue difícil recorriendo oficinas y retenes policiacos;
pero el tal no le dio ninguna luz. No era más que un simple *intromedario*:
llevaba los mensajes sin conocimiento de su procedencia; le llegaban de segunda
mano, o sea por órdenes de su inmediato jefe, el Sr. D. Manuel de Azara. Sin
pérdida de tiempo echose D. Fernando a buscar a este; solicitó audiencia, que
le fue concedida, después de largos plantones, al anochecer del día siguiente,
y encontrose frente a un hombre extraordinariamente calvo y con el bigote
teñido, que le escuchó benévolo y un tanto malicioso; pero sin dar lumbres.
Aseguró que de la credencial no tenía la menor noticia, y que de la remesa de
encarguitos, así como de la preparación de aposento, no podía revelar cosa
alguna por habérsele impuesto reserva *bajo pérdida de destino*... «Y
francamente—dijo al terminar,—no hay más remedio que defender la plaza como se
pueda, mayormente cuando a uno le tienen entre ojos por ser criado a los pechos
de D. Tadeo Ignacio Gil... Gracias que Olózaga me considera y está contento de
mí... En una palabra, caballerito, no me pregunte usted nada, porque no he de
responderle. Precisamente el señor Subdelegado me estima, como he dicho, porque
no hay quien me iguale en el don de silencio. Y si me permite usted darle un
consejo, le diré que aprenda cosa tan fácil, poniéndose a ello, como es el
callar. Lo difícil, señor mío, es callarse cuando a uno le pegan; pero callarse
cuando le miman y regalan... ¡qué cosa más fácil! Créame a mí: déjese llevar,
déjese querer...»

No muy satisfecho, aunque resignado con la cómoda filosofía del polizonte, se
volvió a su casa D. Fernando, y antes de poder contar a Hillo la reciente
entrevista, recibieron ambos una nueva sorpresa: carta del misterioso
corresponsal, que decía:

«Tontín, aunque Mendizábal recuerda al jovenzuelo que le sirvió de amanuense en
el hotel *Meurice*, en París, no le hables de tal cosa cuando le veas, que le
verás. No le pidas audiencia para darle las gracias: él te llamará. Adúlale un
poquito, que le gusta, y si trabajases algún día en su despacho particular, no
te muestres cansado, aunque te tenga diez o doce horas con la pluma en la mano,
que le entusiasman los incansables, como él.

»No faltes el sábado, en el Príncipe, al estreno de *Los hijos de Eduardo*,
traducido de Delavigne por el tuerto Bretón. Dicen que es cosa buena. Y si
repiten el *Don Álvaro*, de Angelito Saavedra, no dejes de ir a verlo. Ya sé
que el viernes pasado estuviste en el cuarto de Florencio Romea, donde
conociste a Ventura de la Vega. Ándate con tiento en frecuentar cuartos de
cómicos: fácilmente pasarás de los cuartos de ellos a los de ellas... y esto no
me gusta.

»Con perdón del Sr. Utrilla, la levita verde no te ha quedado bien. Hace unas
arruguitas en la espalda, que no aumentarán la fama del primer sastre de
Madrid. Que te la vea puesta, y mándasela después para que te la arregle. De
paso te encargas un *surtout* color barquillo, y que te lo hagan pronto, que
las noches ya refrescan; pero no tanto que te pidan capa... Los mejores guantes
son los de Dubosc, y las mejores camisas las de Fernández, calle del Príncipe.
El reloj que tienes, regalo de tu padrino, está pidiendo sucesor. Además de que
es feísimo, se atrasa que es un gusto, y así llegas tarde a todas partes. Ya
veremos de darle jubilación. Pero no lo vendas ni lo des a nadie: guárdalo
siempre como recuerdo de cuando D. Narciso te tiraba de las orejas por no saber
los latinajos.

»Bobillo, no te entretengas más de una hora en el *Café Nuevo*, y mira con
quién te juntas, y a qué tertulias te arrimas. Cuidadito con Larra, que tiene
más talento que pesa; pero es mordaz y malicioso. Si vuelves al Parnasillo,
busca la amistad de Roca de Togores, de Juanito Pezuela y de Donoso Cortés...
Con Espronceda y otros tan arrebatados, *buenos días y buenas noches*, y nada
de intimidades... Suscríbete a *La Abeja*, lee *El Español*, y hazle la cruz
a *El Eco del Comercio*.

»Adiós. El domingo, a misa de once, en las Niñas de Leganés».

Suspiró Calpena al acabar la lectura, y D. Pedro, echando lumbre por los ojos,
dijo: «Ya no me queda duda de que es una dama. ¡Y qué cariñosa ternura, qué
purísimo y entrañable afecto!...»

—Lo que yo creo—observó el joven,—es que vivo espiado dentro y fuera de casa,
pues la desconocida persona que me escribe sabe todos mis pasos, observa las
arrugas de mi ropa, y se entera de cuándo se me atrasa el reloj.

—¿Y qué te importa, tontín? ¿Qué mayor dicha para un joven honesto que tener
quien así cariñosamente le vigile, designándole los buenos caminos
y apartándole de los atajos peligrosos? Ahora no hay que pensar sino en
presentarte en el Ministerio, tomar posesión y ponerte al habla con el grande
hombre, con ese gaditano londonense, negociante antes que político, a quien yo
tenía entre ojos; pero me va gustando, ya me va gustando. Al darte la
credencial demuestra que no es rana... Ya ha olido el hombre que tú vas para
personaje; que cuando tengas la edad serás Procurador, Prócer o lo que te dé la
real gana, y el muy tuno quiere atraerte con tiempo, llevarte a su lado,
hacerte de su partido...

Meditabundo, Calpena no siguió a D. Pedro en sus apreciaciones optimistas. Casi
toda la noche la pasó en vela, asaltado de una fiebre inquisitiva, revolviendo
en su mente los claros recuerdos de su niñez, busca por allí, husmea por allá,
evocando memorias de rostros, frases o reticencias de D. Narciso, o de alguien
de su familia; mas en ningún repliegue del pasado vislumbró hilo que le guiara
por aquel laberinto en cuyo seno misterioso se ocultaba la verdad. Tampoco
Hillo durmió aquella noche con el dulce sueño que su pura conciencia
ordinariamente le permitía. Viva excitación cerebral le tuvo en vela, y allí
era el lanzarse a un desenfrenado juego de acertijos, admitiendo y desechando
hipótesis. «Esto no lo hace más que una madre—se decía.—Y que esa madre es
persona de alta posición, no puede menos de admitirse. Bien claro está:
riquezas hay; nobleza también. No me falta más que el nombre para llegar a la
completa solución del enigma. Luego viene el otro problema: el papá. Por San
Dionisio Areopagita, esta sí que es gorda. ¡Dios mío, el padre...! No sé por
qué me ha dado en la nariz tufo de sangre real... Sí, sí. Tiene mi Fernandito
en toda su persona un sello de majestad, de grandeza de estirpe, que no deja
ninguna duda, no señor... Por la fisonomía, nada saco en limpio... Como
narigudo, no lo es; ni tiene el labio inferior echado para afuera... Por tanto,
no parece...»

Dormido al fin, soñó con las más estrafalarias anagnórisis que es posible
imaginar, y al amanecer despertó sobresaltado con una idea, que en su cerebro
como ladrón furtivamente se introdujo, hallándose en ese estado neblinoso que
separa el dormir del velar. «Ya, ya lo acerté—dijo a media voz incorporándose
en la cama.—Es... de Napoleón y de... No será difícil descubrir una Duquesa
o Marquesa que...»

Media hora después, camino del Carmen Descalzo, donde celebraba, volvía en sí
de aquella aberración, razonando de este modo: «No... porque, bien mirado, no
tiene el tipo de los Bonapartes... digo, me parece a mí. Yo no he visto
a ningún Bonaparte, como no sea en estampa, porque a Napoleón I, por más que
corrimos tras él los muchachos, el día siguiente de la batalla de Astorga, no
alcanzamos a verle... no vimos más que un bulto... el bulto de un jinete, a lo
lejos, por el camino de Otero... Al Rey Botellas tampoco le eché la vista
encima... Sólo por las pinturas se hace uno cargo de la fisonomía de aquellos
señores... No, no, esto es un delirio. Ni aun quitándole el bigote al niño,
y engordándole mentalmente, encontraríamos el aire de familia... ¡Qué
demonio!... esperemos, y Dios lo dirá».
