# X

Uno de los primeros días de Octubre, a los veinte próximamente de su llegada
a la Corte, inauguró Calpena su vida burocrática, presentando su credencial en
la Secretaría de Hacienda (plazuela de Ministerios), y tomando posesión de su
destino. Tocole de jefe de Sección o *Mesa*, un D. Eduardo Oliván e Iznardi (no
tenía nada que ver con D. Alejandro Oliván, entonces redactor de *La Abeja*, ni
con D. Ángel Iznardi, redactor de *El Eco del Comercio*). Hechura de D. Luis
López Ballesteros, respetado por Cea Bermúdez, y por Toreno, bien agarrado en
todos los Gabinetes por sus excelentes relaciones, era un señor bueno como el
pan, sencillo como una codorniz, afable, angosto de cerebro, y tan ancho de
conciencia burocrática, que en ella cabía, y aun sobraba conciencia, la
libertad anchurosísima de sus subordinados. Su llaneza patriarcal parecía
olvidar las jerarquías, alternando amigable y democráticamente con los
inferiores en la tarea deliciosa de leer *El Español*, *El Eco* y *La Abeja*,
fumar cigarrillos, repetir y comentar todo lo que en Madrid se hablaba de
política y literatura, echando de vez en cuando una plumada a los expedientes,
por vía de distracción, y sin suspender la grata tertulia. Cada cual salía
y entraba en aquella bendita oficina a la hora que mejor le cuadraba. Eran
cinco los funcionarios, con Calpena seis, repartidos en tres mesas, con la del
jefe cuatro, de distinta hechura y edad, si bien todas representaban una
antigüedad venerable. Dígase que la tinta era excelente, hecha en la casa; las
plumas de ave; los tinteros de cobre, y que sobre las bayetas verdes y los
mugrientos hules se extendían los negros polvos de secar, formando en algunos
sitios verdaderos arenales. Inauguraba el bueno de Oliván su trabajo cortando
plumas, en lo que ponía exquisito cuidado y habilidad, pues su gala era esto
y la rúbrica que echaba en las firmas, no menos rasgueada y pintoresca que la
de un escribano. Mientras duraba el corte hablaba con los madrugadores, o sea
los que recalaban por allí de diez y media a once; les refería incidentes
o sucedidos de su familia, gracias y travesuras de sus niños; les oía contar
algo de Teatro y Toros, alguna mujeril aventura, y así se pasaba el tiempo
hasta las doce, hora en que le traían a Don Eduardo su almuerzo. Sobre las
bayetas arenosas extendía una servilleta, y se comía su tortilla de patatas
y su chuletita de ternera. Salían y entraban los mozos de café con servicios
para el jefe y algunos subalternos, y en tanto, el que no tomaba café, hacía
caricaturas; otro escribía versos, y el de la última mesa las cartas a su
novia. Luego se trabajaba un poquito, mientras uno leía en voz alta *El
Español*, para que los demás se enterasen. El jefe solía pasarse a la Sección
próxima, donde había otro jefe que *veía largo* en política, y anunciaba con
seguro vaticinio todo lo que iba a pasar. Más tarde descansaban, fumando un
cigarrillo. D. Eduardo recibía cortésmente a las personas que acudían al
despacho de algún asunto, y para hacerles ver la actividad que allí se
desplegaba, les ponía ante los ojos rimeros de papeles que debían pasar pronto
a la Sección correspondiente, y otros rimeros de papeles que acababan de
llegar, después de lo cual les prometía no detener los expedientes más que el
tiempo necesario para *el concienzudo examen de los mismos*. Luego se limpiaba
el sudor de la calva, y contaba a sus subalternos lo que el otro jefe de
Sección le había dicho: que todo iba muy bien; que la quinta de cien mil
hombres daría un resultado maravilloso, y que no había duda de que Istúriz
y Galiano apoyarían incondicionalmente al Sr. Mendizábal en el Estamento
próximo. No se podían dar las mismas seguridades de López y Caballero, y Toreno
y Martínez de la Rosa no saldrían de su pasito *moderado*. Había, pues,
situación Mendizábal para un rato, y se verían realizadas las reformas que el
grande hombre había prometido en su famosa exposición a la Reina. Pero la
noticia culminante era que la Milicia urbana se reorganizaría, tomando el
nombre sonoro y magnífico de Guardia Nacional. «*Todo será a estilo de
Francia*—concluía D. Eduardo;—y lo mejor es que a los milicianos de Madrid y su
provincia se nos da carácter de ejército regular, formando con nosotros una
división mandada por un Jefe superior, y bajo la inspección de un General…
Por eso ha dicho San Miguel que seremos el ángel custodio de las
instituciones.»

No siempre hablaba de lo mismo, aunque era muy dado a la repetición de
conceptos, vicio que los retóricos llaman *batología*. «¿No saben? Se suprimen
las *cartas de seguridad*, esa rémora, señores, para la gente honrada que tiene
que viajar de un punto a otro. Yo soy partidario de que se *corten abusos*. Los
que han viajado por el extranjero nos dicen que estamos en el siglo XV, y
francamente, yo quiero pertenecer a *mi siglo*… Seamos todos de nuestro siglo,
entrando por el aro de las grandes reformas… Otra de las buenas noticias es
que se suprimen *las pruebas de nobleza* para ingresar en los establecimientos
científicos, ora civiles, ora militares… Realmente, semejante ranciedad era un
resabio de la Edad Media. Ábrase la enseñanza para todo el mundo y dese al
mérito ancho campo. ¡Abajo la Edad Media!… Créanlo ustedes, en este
particular estoy de acuerdo con Caballero y los de *El Eco*; nada más que en
este particular, pues opino, como él, que la *demo…cracia*, así se dice,
la *democracia* exige que el pueblo se ilustre. Yo soy partidario de la
ilustración del pueblo, como soy partidario de que el pueblo sea moral, y de
que los empleados trabajen… Mi sistema es: pocos empleados, pocos, pero
bien pagados.»

Dichas estas cosas, y otras de igual transcendencia y filosofía, el jefe
bromeaba un poco con sus subordinados: con éste por si la novia le daba
calabazas; con aquél por si era alabardero en los teatros; con el otro por si
le sudaban tanto las manos, que toda la arenilla se le quedaba pegada en ellas,
y obligaba a *la casa* a frecuentes reposiciones de aquel material. Luego les
recomendaba benévola y paternalmente que no dejasen el papelorio esparcido
sobre las mesas, y él mismo daba el ejemplo recogiendo legajos y metiéndolos en
una alacena donde tenía botellas vacías o medio llenas, el *Diccionario
geográfico* de Miñano, confundidos sus tomos con los de novelas y viajes, entre
estos el de *Enrique Walson al país de las Monas*. «Yo soy partidario—decía,—de
que haya orden en las oficinas, para que el trabajo se haga como Dios manda,
y cada cual encuentre lo que necesita para el pronto despacho de los
asuntos…» Con esto se aproximaba la hora feliz de poner punto en las faenas
del día: los sombreros parecían alegrarse en lo alto de las perchas, viendo
próximo el instante de que sus dueños lo cogieran para echarse a la calle.
«Vaya, ya es hora, ciudadanos—decía D. Eduardo, atusándose los mechones
laterales, y cubriéndose con pausa y solemnidad, como si su calva fuese una
cosa sagrada que reclamaba el respeto de la protección sombreril.—Me parece que
hemos trabajado bastante. Hasta mañana.»

Si la tarde era plácida, se iban de paseo, y si lloviznaba o hacía frío, al
café, donde con charla sabrosa de literatura, de política o de cosas mundanas,
reducían a polvo el tiempo hasta la hora de cenar. Que Calpena se aburría en la
oficina, no hay para qué decirlo. Desde su iniciación burocrática no había
hecho más que extender algunos oficios y copiar dos o tres estados de
recaudaciones. El jefe le consideraba, presumiendo en él una superioridad aún
no bien manifiesta, pero que lo sería pronto; y los compañeros le mostraron
afecto y fraternidad, más admirados que envidiosos de su buena ropa. Ya era
cosa corriente en las oficinas ver entrar niños bonitos, con sueldos
desmesurados, y que no iban más que a cobrar y a distraerse un rato; hijos
o sobrinos de personajes, que de este modo arrimaban una o más bocas de la
familia a las1 ubres del presupuesto. Los empleados, que lo eran por oficio
y medio de vivir, se habían acostumbrado a la irrupción de señoritos,
y alternaban gozosos con ellos, esperando hacer amistades que en su día
valieran para el ascenso, o para la reposición en caso de cesantía. En la
Sección de Calpena todos los funcionarios eran de peor pelaje que él: alguno
pasaba de los cincuenta años y sólo disfrutaba ocho mil reales, vestía ropa
vuelta del revés y apenas paseaba, por no romper botas; otros conservaban aún
trajes provincianos, estirándolos cuanto podían, y no faltaba quien vistiese
regularmente por el sistema económico de no pagar al sastre. Sobre todos
descollaba Calpena, no sólo por su elegancia y buena figura, sino por su saber
de cosas extranjeras, y su rumbosa generosidad en el pago de cafés y refrescos
después de la oficina. Con uno de sus colegas, extremeño, envejecido
prematuramente y seco como un esparto, habitante en una casa de huéspedes de
ínfima categoría, parroquiano fósil de diferentes cafés, hizo amistades,
seducido por la sabrosa erudición que ostentaba en cosas y personas de Madrid.
Muchas tardes iba con él al Nuevo, y se le pasaban mansamente las horas
oyéndole contar anécdotas que parecían mentira siendo verdades, y embustes que
resultaban perfecto simulacro de la verdad. Por Serrano (que así se llamaba)
supo Calpena que su jefe, D. Eduardo Oliván, era un hombre desgraciadísimo en
su vida doméstica, aunque no conocía, o aparentaba no conocer su propia
desgracia. La paz que en su hogar reinaba era la proyección de su mansedumbre,
virtud con la cual adquirido había una triste celebridad. Ponderó Serrano la
seductora hermosura de la mujer del jefe, y algo dijo también de su familia,
muy conocida en Madrid. Se la veía muy a menudo en teatros y paseos, fingiendo
una posición que no tenía, alternando con personas cuya riqueza consistía en
bienes raíces, o en rentas que estaban a la vista de todo el mundo. Las de
aquella buena señora eran un tanto enigmáticas. «Si quiere usted más detalles,
pídaselos al hoy General en Jefe del ejercito del Norte, D. Luis Fernández de
Córdoba. Los sucesores de este son de menor categoría militar y civil. El
último que ha caído en las redes de nuestra *jefa* es ese capitán de
artillería… Escosura, Patricio de la Escosura… ¿No le conoce usted? De
seguro que sí. En el Príncipe le tiene usted todas las noches. Es el que
retrató Bretón en el *D. Martín* de la Marcela.»

—No sabía que los tres amantes de Marcela fueran retratos.

—Bien se ve que no está usted aún familiarizado con nuestra sociedad… Pues
el *Don Amadeo* es Pezuela, y el *D. Agapito* el chico de Clemencín.

