# XIII

Al quedarse solo, Mendizábal escribió una carta de cuatro pliegos a Córdoba,
General en Jefe del ejército del Norte. Con nerviosa mano, sin cuidarse de la
estructura gramatical, trazaba los conceptos, en algunos puntos ampulosos,
pedestres en otros, fiel imagen de su pensamiento, que empezaba a ser
desordenado y vacilante por el cansancio de la tremenda lucha. Anhelaba
mostrarse amigo del que en su mano tenía la mayor fuerza existente en España,
estar en su gracia, pues tomado el pulso al país y a la raza, si mucho temía D.
Juan del paisanaje de levita y chaqueta, más temía de la tropa… Aunque
aplicar quiso toda su atención a la escritura, no lo lograba: el pensamiento se
dividía, fluctuaba, y dejando a la pluma formular con incorrecta sintaxis los
conceptos epistolares, se escabullía por otros espacios. Trajo el ministro a su
imaginación la historia de los últimos años, desde el 14, y veía las trifulcas,
los sangrientos y bárbaros motines, las sediciones militares, siniestro brazo
de la idea disolvente, ya se llamase liberal, ya realista… Con estas imágenes
se confundía en su mente otra, que como un espectro familiar de continuo se le
presentaba. Era su promesa de terminar la guerra civil en seis meses. ¡Lucido
quedaría si no la cumplía; si el ejército cristino, reforzado pronto con los
cien mil hombres de la quinta, no lograba sofocar la facción y restablecer la
anhelada paz! Su ensueño era Córdoba, el caudillo denodado y caballeresco, y en
medio de aquel trajín electoral, anuncio de las trapisondas parlamentarias
y políticas que habían de sobrevenir con la apertura de los Estamentos, volvía
D. Juan Álvarez sus inquietos ojos al Norte, mirando a lo que era su temor y su
esperanza. Si el General no le ayudaba, su empresa de salvación nacional
fallaría sin remedio. Y para que Córdoba coadyuvase a la gran obra, era preciso
que venciera, o por lo menos que con rudos achuchones quebrantase a los
carlistas; y para esto era indispensable enviarle recursos en hombres y dinero.
La carta, en su difuso estilo, plagada de noticias de acá y de allá, de
referencias diplomáticas y de rumores de intrigas, vino a parar en positivas
promesas. «Dentro de quince días le mandaré a usted millón y medio. El mes
próximo podré mandarle otro tanto, y si puedo más, más.» Hablábale de remesas
de vestuario y calzado, de arreglo de hospitales. Exponía también planes
estratégicos que a él se le ocurrían. «Respetando su iniciativa, le diré que si
usted lograra ocupar el Baztán con quince mil hombres, podría atacar a los
facciosos por retaguardia… Eso usted verá…»

Concluía ofreciendo remesarle nueve millones antes de tres meses, y manifestaba
viva intranquilidad por la lentitud de las operaciones. Aplicando a todo su
febril genio de travesura y arbitrismo, habría querido que Córdoba moviese en
tres días su grande ejército, que desalojase a los carlistas de sus formidables
posiciones, que los arrollase, que los deshiciese, dispersando a unos, matando
a los más, y cogiendo prisionero a Don Carlos con toda su trashumante Corte.
¡Qué hermoso sería esto, y con cuánto desahogo podría dedicarse entonces el
Presidente a la reforma del país, que era su ilusión, su sueño!… Pero ¡ay!,
al llegar a este punto, cruelísima duda le asaltaba. Si Córdoba obtenía una
victoria rápida y decisiva, cortándole de una vez a la hidra todas sus patas
y aplastándole la cabeza, Córdoba y no otro había de emprender y realizar la
salvación de la infeliz patria. Buen tonto sería, juzgando el caso con el
criterio genuinamente español, si siendo él el vencedor guerrero, dejaba a otro
la gloria de la campaña política. Lógico era, no obstante, que el militar
allanara el camino, y que el civil marchase por él desembarazadamente hacia la
victoria política y social. Pero aunque poco ducho aún en artes de gobierno, D.
Juan de Dios conocía la historia, más por lo que había visto que por lo que
había leído, y no ignoraba que, en nuestra tierra de garbanzos
y pronunciamientos, el guerrero victorioso es el único salvador posible en
todos los órdenes.

Terminada la carta, vagó su mente en aquel meditar triste. ¿Quién salva,
quién no salva? ¿Sería un error suyo gravísimo haberse creído capaz de
fundar una nación grande y rica sobre las ruinas de las facciones deshechas y
de las banderías sojuzgadas? De Londres había salido con esta ilusión; con
ella entró en Madrid. Sus entrevistas con la Reina Gobernadora la
confirmaron. El entusiasmo patriótico, la fe en sí mismo y en la eficacia de
sus manejos se avivaron cuando Su Majestad le encargó del teje-maneje
gubernamental. Ya tenía la máquina en su mano. Ya era dueño de sus
iniciativas. ¿No podría desarrollar libremente sus ideas, aplicar su voluntad
potente a la grande obra?

Las cosas, y más que las cosas las personas, enfriaron su entusiasmo al mes de
gobierno. Cierto que le ayudaba la opinión vocinglera; pero las principales
figuras políticas no hacían nada en su favor. Los adictos de fila pedían
destinos y actas, y esperaban que el jefe lo diera todo hecho. Los contrarios
aparentaban una calma prudente, tras de la cual D. Juan de Dios creía sentir el
sordo roer de las conspiraciones. Aún no había perdido la confianza en sí
mismo; seguía creyendo en su papel providencial; pero ya le anunciaba el
corazón que la empresa no era coser y cantar, y que tendría que tragar mucha
quina antes de rematarla dignamente.

Conferenció con Galiano, a la hora convenida, sobre asuntos electorales; con
Saavedra, sobre la probable benevolencia de los moderados Toreno y Martínez de
la Rosa; con Olózaga, para ver de que las sociedades secretas hiciesen entender
a las Juntas que había llegado la hora de poner fin a la bullanga, pues en
*Palacio* comenzaban los infalibles síntomas de desconfianza y miedo. De esto le
había hablado aquella misma tarde D. Fernando Muñoz, dándole una prueba de
verdadero aprecio. Y, francamente, no había que esperar ninguna ventaja
política, mientras no se diese a toda la gente de allá, real o morganática, una
plácida confianza y un sueño tranquilo. Con Williers habló de asuntos
diplomáticos y de eso que tiempo ha viene siendo la constante pesadilla de los
pueblos débiles: *la actitud de Inglaterra*. Mendizábal era muy afecto al
leopardo, y esperaba un apoyo más positivo que el de la prometida legión. El
astuto representante de la Gran Bretaña repitió a nuestro Ministro sus
recomendaciones de siempre: refrenar la anarquía, no temer la libertad
practicada dentro de las leyes, poner en funciones regulares el Parlamento,
acudir a la guerra con toda clase de recursos, y trazar las grandes líneas del
porvenir efectuando la venta inmediata de toda la propiedad territorial de las
Órdenes religiosas.

Cerca de la una, Mendizábal se quedó solo; mas no se resolvió a retirarse a su
casa, porque el aposento ministerial le retenía, le agasajaba; temía dejarse
allí las ideas si se iba, y con sus ideas la ilusión risueña y querida de
salvar al país y hacerlo dichoso. No menos de media hora estuvo paseándose de
un ángulo a otro, a la luz ya mortecina de los quinqués, entre los retratos de
personas reales o de eminencias políticas: la Reina Amelia, clorótica y triste;
Fernando, sanguíneo y echando a borbotones la perfidia por sus ojos de fuego,
el sarcasmo por su belfo labio… más allá, personajes de peluca que habían
gobernado la Hacienda y la Marina: Patiño, Ensenada; en un ángulo Riperdá, con
su risa ladina; en otro Macanaz, con su hermosa cabeza poblada de ricitos.

Cansado de pasearse, Mendizábal sacó de su pupitre varios papeles, cartas que
aún no había leído, de esas cuyo escaso interés se adivina por el sobrescrito,
y que se dejan sin abrir por no desperdigar la atención; otras de letra bien
conocida, que, positivamente, no eran de asuntos ministeriales, más bien
pretensiones ridículas, jaquecas, extravagancias, anónimos quizás, llenos de
injurias repugnantes, o denunciando algún proyecto terrorífico de las logias
masónicas.

Era hombre D. Juan que a lo mejor transportaba toda su atención de lo grave
a lo menudo, como espíritu aventurero, que gozara en suponer la existencia de
cosas grandes, escondidas de un modo carnavalesco detrás de cualquier
insignificancia. Su imaginación le llevaba a la puerilidad. Creía fácilmente en
las posibles emergencias de sucesos importantísimos, efecto enorme engendrado
por la menor cantidad posible de causa. No estaba exento su espíritu de
superstición: esperaba bienes repentinos, no anunciados por la lógica; temía
desventuras abrumadoras, caídas como el rayo, sin el antecedente natural de
errores determinantes.

En aquella hora de calma y soledad, aplicando a los objetos secundarios más
bien la curiosidad que la atención, fijose primero D. Juan en una cuenta de
zapatero; después pasó la vista por un plan en que anónimo arbitrista ofrecía
saldar toda la Deuda de España con una simple combinación de cifras; leyó en
seguida una carta procedente de Londres, escrita en español de colegio inglés.
En la primera carilla, una mano trémula había trazado quejas melancólicas,
reproches agridulces; en la segunda, se lamentaba de un olvido semejante, de
abandono; en la tercera, formulaba con indecisa escritura una protesta de firme
constancia a prueba de desdenes, y en la última, pedía dinero. En la postdata
suplicaba se le mandase inmediatamente orden contra la casa *Tal*… Esta
epístola y los documentos anteriores fueron a parar, en pedazos, a la cesta de
los papeles inútiles. Cogió luego otra carta, cuyo sobrescrito era un puro
adefesio, y abierta, leyó con no poca dificultad: «Señor D. Juan excelentísimo:
Por encargo de la señora Doña Jacoba Zahón, que permanece enferma en cama, le
digo cómo la ropa de la niña importa mil setecientos y veinte y dos reales
efectivos, que hará el favor de remitir a la mayor brevedad, para atender a las
urgencias. Pues ha de saber que se debe lo del maestro de piano y baile
viceversa, con lo demás que había pendiente del coste del mes pasado inclusive,
y son por junto naturalmente trescientos y doce reales netos, con lo de
medicinas trescientos ochenta y ocho. Doña Jacoba espera le suministre pronto
la suma total de los expresados líquidos reales de vellón, como débitos
naturales, y me encarga conjuntamente le diga que le besa las manos, y que
tendrá el honor de visitarle en cuanto se alivie de sus reumas achacosos. Dios
guarde a usted, excelentísimo, años muchos, y mande a su servidor, que lo
es—Cayetano Lopresti.»

Suspirando fuerte, señal inequívoca de lo desagradable del asunto, cogió la
pizarrita en que anotar solía las obligaciones perentorias del día siguiente,
ya fuesen políticas, ya del orden familiar y privado. Media pizarra estaba
escrita ya con diversos recordatorios de varia importancia: «circular
intendencias… ver Argüelles, proyecto electoral… recuento de frailes…
relaciones de monjas… escribir Duque de Broglie…» Con mano enérgica,
fruncido el ceño, apuntó debajo: «Asunto Negretti… *Din.* *jor.* (que quería
decir: mandar dinero a la jorobada).»

Guardó unos pasteles en las gavetas; recogió otros, metiéndoselos en el
bolsillo; tiró de la campanilla. El sonido lejano de esta produjo la aparición
de un portero que surgió de entre los pliegues de la cortina. «Mi capa… el
coche» dijo Su Excelencia dando pataditas en la alfombra, que aún era de
verano. Se le habían enfriado los pies, calzados con zapatito mujeril.

Y con esto se fue Mendizábal a su casa de la calle de San Miguel. Durmió mal.
Volteaba el cuerpo entre las sábanas, y en su cerebro enardecido por el trabajo
se torcían las ideas y se enlazaban como queriendo formar una trenza: «Ley
electoral… ¡Pobre Negretti!… La guerra… ¡Pero esa niña, esa fastidiosa
niña… esa guerra, esa maldita guerra!…»
