# XIV

También el bueno de Calpena durmió mal, a causa de los sobresaltos de su amor
propio, que aquella noche, al volver de la oficina, había sufrido nuevos
golpes. La última carta de la *mano oculta* revelaba un espionaje
fastidiosísimo. Era en verdad humillante no poder dar paso alguno de que no
tuviera conocimiento la persona que le protegía. Cierto que agradecía la
protección; pero habríala estimado más, si no significara para él la pérdida de
toda la libertad. Al día siguiente, el anónimo corresponsal mostró detallado
conocimiento de cuanto al señorito le había ocurrido en la oficina: le
reprendió por la compañía del tísico Serrano; le incitaba a frecuentar menos
los cafés y más la sociedad, pues en aquellos adquiriría hábito de grosería
y desparpajo, y aprendería en ésta la finura y distinción de un perfecto
caballero.

«Hijo mío—decíale D. Pedro, resueltamente conforme con las opiniones de la
incógnita,—no te importe esa vigilancia, que puede ser algo molesta, pero que
sin duda te apartará de muchos peligros. Frecuenta la sociedad, pues ya tienes
relaciones que te introduzcan en casas decentes, donde hallarás exquisito
trato, buen comer y placeres honestos. En fin, te conviene mejorar el terreno.
Es la única manera de irnos librando de este maldito romanticismo que pretende
volvernos locos. No desobedezcas a quien quiere llevarte a la regularidad, a la
buena escuela de tu padrino D. Narciso.»

—Pues le diré a usted con franqueza, mi querido Hillo: la falta de libertad que
me resulta de esta subordinación cargantísima a un poder misterioso, a un poder
benéfico, lo reconozco, pero enteramente inquisitorial, a estilo veneciano,
produce en mí un vivo anhelo de evadirme de tan enojosa tutela. No sabe usted
cuánto deseo hacer algo que resulte ignorado por mi anónimo gobernante. ¿Por
ventura, el servicio de policía que ha organizado para vigilarme ha de ser tan
perfecto que no pueda yo burlarlo, siquiera para probar la habilidad con que lo
burlo? En la oficina hay ojos que me observan; aquí, en casa, no digamos; en la
calle, en el café, en los teatros, en las casas que visito, ya sabe usted lo
que pasa. No respiro sin que *allí lo sepan*. Pues yo quisiera respirar a mis
anchas, y decir: «te fastidias, que no lo sabes.»

En el curso de Octubre fue introducido el venturoso mancebo por Mesonero
Romanos en casa del médico Rivas, padre de tres niñas preciosas, muy saladas:
Marianita, Mariquita y Juanita, conocidas en el mundo poético por *Laura,
Silvia y Rosaura*, con que las designaban sus novios o pretendientes (en aquel
tiempo se solían llaman *amantes*), que eran poetas de lo más granadito
entonces. Las chicas, eso sí, descollaban por su picante belleza, así como por
su ingenio; una de ellas también versificaba, otra pintaba, y las tres hacían
en el canto y baile angélicos primores.

Recibido en palmitas fue Calpena en la casa del ilustre médico, y a la segunda
noche echó de ver que la mayor de las niñas le gustaba extraordinariamente.
A la noche tercera hubo de entender que era correspondido: a las miradas
flamígeras siguió el tiroteo de florecillas verbales, y alguna breve y ardorosa
promesa. Al fin de la semana, ya corría de sala en sala la opinión de que eran
novios. Pero ¡ay!, el domingo recibió Calpena la carta anónima con el siguiente
réspice: «Niño, me desagradan lo que no puedes figurarte tus revoloteos con la
chica mayor del cirujano Rivas. Simple, ¿en qué estás pensando? ¿Sabes que
haces un papel ridículo? Si estás ciego, caiga de tus ojos la venda. No digo
que Silvia y sus hermanas no sean honestas: lo son. Pero ya en el nido de sus
tiernos corazones ha batido sus alitas otro amor…»

—¡Oh, qué figura tan linda! En el nido de sus tiernos… Adelante. Sigue
leyendo.

Y Calpena, dándose a los demonios, continuaba la lectura: «Las tres tienen sus
adoradores. Mesonero es el zagal de la tercera pastorcita, la linda Rosaura. En
los altares de la segunda, Silvia bella, quema el incienso de su inspiración
socarrona Bretón de los Herreros. Y, por último, escucha y tiembla… Ventura
de la Vega, tu amigo, ese que te recita sus versos en el café para que convides
a toda la partida, es el dichoso amante de Laura; la misma noche que os cantó
la niña el aria de *Elisabeth*, del maestro Caraffa, quedó concertado entre
Ventura y los padres encender pronto la antorcha de Himeneo… Con que ya
ves…»

—¡Qué elegancia de estilo: *encender la antorcha!*…

Concluía la carta con observaciones de otro orden, y la noticia de que ya se
habían dado los pasos para redimirle de la quinta de cien mil hombres, mediante
el pago de cuatro mil reales. En la del siguiente día se le ordenaba que no
volviese a la tertulia del cirujano; que no pensara más en la bella Laura,
y que procurase meter la cabeza, pues relaciones iba ganando para ello, en
casas de más categoría, en los dorados salones aristocráticos. «Mira, tontín:
Roca de Togores, que es un chico muy introducido, puede llevarte a casa de
Campo-Alange, y el almibarado Clemencín (llamémosle D. Agapito) a casa de
Castro-Terreño.»

—Ya ves—decía Hillo cayéndosele la baba,—con qué seguro dedo te marca tus altos
destinos. Pero, tontín, digo yo ahora, ¿cómo has podido figurarte que te íbamos
a permitir entroncar con la hija de un cirujano? ¡D. Fernando Calpena unido en
desigual coyunda con una simple Laura, sin más títulos que los ovillejos que le
endilgan poetas chirles!… No, hijo, tú no puedes *encender la antorcha* sino
con damas de otro cuño; y aunque pienso que no habrá en Madrid las hijas de
duques o archiduques que te corresponden, sigue por de pronto el consejo que te
da quien darlo puede, y mete la cabeza en las áureas viviendas de los Abrantes
y Veraguas, de los Oñates y Medinacelis.

Refunfuñando, Fernandito concluía por someterse a todo, y a fines de Octubre le
introdujo un amigo (no se sabe fijamente si fue Ros de Olano o Miguel de los
Santos Álvarez) en las casas de Almodóvar y de Campo-Alange. En la primera de
estas mansiones conoció a una beldad fría y correcta, hija de un aristócrata,
que era al propio tiempo general poco afortunado, la cual cautivaba a cuantos
la veían, no sólo por su marmórea belleza, exenta, eso sí, de toda gracia, sino
por su ingenio. Educada en Francia, se traía lecturas varias y admiración muy
redicha por Chateaubriand, De Jouy y otros coetáneos, siendo también algo
versada en Racine, Marmontel y Madama Genlis.

Con ella platicaba Calpena: notaba este que su conversación y figura eran del
agrado de la marmórea, de lo cual vino que él también se sintiese cautivado por
la linda estatua, y aun que se lo hiciese comprender en delicadas perífrasis.
La *oculta mano* escribió: «Bien, bien, caballerito: ese es el camino.
Recomiendo, no obstante, moderación, pausa, fino pulso, y no lanzarse con
demasiados ímpetus por un terreno que, a tus inexpertos ojos, parecerá llano,
y no lo es. En él hay asperezas y obstáculos enormes, que tú no ves, pobre
niño. Habrás notado que nuestra sociedad es la más democrática del mundo, y que
en las casas más linajudas no se niega el pase a ninguna persona bien vestida.
Para recibirle y agasajarle, a nadie se le pregunta quién es, ni de dónde
viene, ni a dónde va. Yo creo que tanta franqueza no conduce a nada bueno. Por
más que sólo sea aparente, esa igualdad significa que nuestra aristocracia
pierde el sentido de su misión y no sabe conservar el orgullo castizo, el cual
sería un baluarte contra las confusiones que se anuncian, y que traerán un
desquiciamiento social. Perdona mi pedantería.»

—¡Por San Cucufate!, no es pedantería—exclamó D. Pedro palmoteando,—sino
profundísima filosofía de la historia. Sigue.

—«Esa igualdad es un mal síntoma, y nada más por ahora; una forma de cortesía
tolerante… En el fondo, en los hechos, no hay tal igualdad. Por eso, al notar
muchos que te aproximas a la marmórea, empiezan a preguntar: *ese Calpena*,
¿quién es? ¿De dónde ha salido ese barbilindo?… Y ya verás, ya verás cómo
empiezan pronto los desdenes, las envidias… Para que nada de esto ocurriese
y tus caminos fuesen llanos, sería preciso que en aquella misma esfera hubiese
personas que evidentemente te protegieran, que respondiendo de ti, dijesen
a quien deben decirlo: *ese pobrete* es digno de la niña, y cuando sea preciso
demostrarlo se demostrará. Si ahora te digo que la estatua erudita, lectora de
Chateaubriand y aun de Destut-Tracy, heredará tres millones y medio, no lo hago
porque veas en la riqueza un incentivo a tu inclinación, no *Ese Don Nadie* no
busca un enlace de conveniencia, ni necesita los millones ajenos, porque es de
los que, por su gran mérito, pueden permitirse la libertad de ser pobres.»

—¡María Santísima, qué frase!… Adelante.

—«De ser pobres… Te hablo de la presunta riqueza de la niña de mármol, para
que sepas que tu marcha por ese camino ha de ser muy disputada. Pero no te
acobardes. Sobre que tú no sabes si tendrás aún medios de apedrear con doblones
a los que ahora hablan de tu nulidad y pobreza, sigue adelante, y no veas en la
preciosa damisela más que su educación cristiana, la hidalguía de su familia
y de su nombre, su honestidad, su talento instruidito, sus condiciones, en fin,
de grandísimo precio, y las virtudes y méritos de sus padres, pues aunque el
pobre General nunca ha sabido mandar cuatro soldados, eso no quita para que sea
excelente persona, muy atenta a sus intereses; y en cuanto a su madre, bien
sabes que no hay en Madrid quien la aventaje en nobleza y virtudes… No
escribo más. Me duele la cabeza. ¿Pero qué importa si el espíritu está
gozoso?»

Mucho dio que pensar a Calpena el contenido de esta carta, y tanto se
entusiasmó Don Pedro oyéndola leer, que casi casi se le saltaron las lágrimas.
«¿Ves, ves—le dijo,—cómo yo tenía razón? Y que ha de ser una mujer de inaudito
mérito esa marmórea chica. ¡Vaya que leer a Destut-Tracy!… ¡Y qué guapa
será!… Hombre de Dios, un día iremos de paseo al Prado, a ver si la
encontramos para que me la enseñes. Ya me figuro su belleza, su dignidad, su
mirar grave, como de la diosa Minerva, su andar majestuoso. Bien, hijo, bien.
Ese es el camino, ése… Y ya sabes, dejaré de ser tu amigo y mentor… si…
Ya sabes mi tema: hay que *rematar la suerte.»*

En tanto, Calpena continuaba prestando su servicio de secretario particular del
primer Ministro, muy a gusto de este, al parecer, pues cada día le fiaba
epístolas de mayor delicadeza, aun aquellas que contenían algún secretillo
político, o en que desahogaba en la confianza de un buen amigo el recelo que en
él iban despertando las dificultades de su magna empresa.

Por aquellos días ya no iba Fernandito a los cafés, y esquivaba todo lo posible
la sociedad del tísico Serrano, cuyo pesimismo había llegado a serle odioso.
Dos veces fueron juntos al teatro. Dábale Serrano los nombres de todas las
personas que en palcos y butacas veían, sin que de esto pudiese sacar ninguna
luz el aburrido joven. Y como a cada nombre que el tísico decía agregaba
comentarios injuriosos, pues para él no había mujer honrada, ni madre que no
vendiese a sus hijas, ni esposa que no imitara la conducta aleve de la señora
de Oliván, Calpena no quiso más tal compañía, ni aquella erudición tan
mentirosa como terrible.

Con Milagro, su compañero de secretaría, sí que hizo buenas migas Calpena, y en
los cortos ratos libres platicaban de política o literatura contemporánea, que
el viejo conocía medianamente, o bien de cosas familiares y domésticas. Todo
franqueza y espontaneidad comunicativa, Milagro contaba los refunfuños
y genialidades de su mujer, las bataholas de sus chiquillos menores, y las
gracias habilidosas de sus dos niñas. «Es ridículo—decía,—que a una persona
como usted, introducida en la mejor sociedad, le invite yo a venir a pasar un
rato en mi humilde casa, donde todo es pobreza… también alegría, eso sí…
Pero yo creo que habría de gustarle oír tocar el arpa a mi hija María Luisa,
discípula de Fagoaga, gran discípula, para que usted lo sepa… y el
instrumento es de lo mejor que ha fabricado D. Tiburcio Martín, plazuela de
Matute… Ni le desagradaría a usted echar un parrafito con mi hija segunda,
Rafaela, que sabe francés y me ayuda a traducir *Mujeres célebres*. Lee todo lo
que cae en sus manos, y ahora está agarrada noche y día a la *Corina* de Madama
Stäel… Y en casa puede usted ver a una notabilidad, un chico poeta de mi
pueblo, Chiclana, que aunque soldado de la última quinta, hace versos como los
ángeles; sólo que es tan corto de genio y tan para poco, que cuesta Dios
y ayuda hacerle leer lo que escribe. Se llama Antonio Gutiérrez, y ha compuesto
un dramita que titula *El Trovador* o cosa así, y en casa nos ha parecido tan
bueno, que yo mismo se lo he llevado a Guzmán para que lo lea, a ver si a él
o a Carlos Latorre les da la ventolera de representarlo. Otro chicarrón va por
allí, Pepe Díaz, que también hipa por la poesía y el teatro. No les falta más
que apoyo, protección, y aquí, ya se sabe, no la hay más que para los necios
enfatuados. Yo les digo: «Hijos míos, no os acobardéis, que a falta de otros
protectores, aquí me tenéis a mí… ¡Milagro será que no os saque adelante
Milagro!… je, je…»

Cortés y agradecido Calpena, declaró que con mucho gusto aceptaría la
invitación, visitándole una de las noches que tuviera libres. Al mismo tiempo
recordó el conocimiento de Milagro con Doña Jacoba Zahón, añadiendo que para
esta señora había traído de Francia un encargo que aún se hallaba en su poder.
Por voluntad expresa del remitente, no lo entregaría más que a la misma persona
a quien venía destinado, y esta debía presentarse a recogerlo.

«Seguramente—dijo Milagro,—es una caja de pedrerías… ¿Por qué se asombra
usted? La Zahón comercia en diamantes y perlas. La casa es muy conocida: *Zahón
y Negretti*, calle de Milaneses. Hoy, por muerte de Zahón, se ha quedado al
frente la viuda, para quien algunas noches trabajo, escribiéndole la
correspondencia y poniéndole las cuentas en orden.»

—No puede ser caja de piedras preciosas lo que traje y aún conservo—observó
Calpena,—pues no habían de tardar tanto en recoger cosa de valor grande. ¿Acaso
comercia esa señora en pedrería falsa?

—No, señor… Todo lo que compra y vende es de la mejor ley. Si no ha pasado
Doña Jacoba a recoger su encargo, será porque ha estado enferma, o porque no
tiene noticia exacta de la persona que lo ha traído.

—Debe de tenerla, porque al día siguiente de mi llegada, escribí a Olorón dando
cuenta de mi domicilio. Por cierto que me dijeron que esa señora es jorobada.

—Cargadita de espaldas… Yo le hablaré del caso, y nos iremos a su casa si
ella no puede salir. Verá usted una mujer lista y estrafalaria, genio desigual,
mañas de urraca, agudezas de lince, toda uñas, toda desconfianza…

—Pues yo había creído que el paquete que traigo es de cartas o papeles
políticos. Dígame usted… aquí en confianza, ¿esa señora conspira?

—¡Conspirar la Zahón…!—dijo Milagro perplejo.—No…, que yo sepa, no…
¡Conspirar…! Para la Zahón no hay más política que ganar dinero, engañar
a quien puede, y despojar a los infelices que caen en sus garras.

—Ello será como usted lo dice; pero yo puedo asegurarle que un compañero mío de
hospedaje, que anda en las logias de la casa de Tepa, supo, a los pocos días de
mi llegada a Madrid, que yo había traído ese encargo, y tanto él como sus
amigos López y Caballero creían, y así me lo dijeron, que el paquete era de
papeles políticos y venía destinado al eterno conspirador D. Eugenio Aviraneta.

—Observe usted, amigo Calpena, que los patriotas, de tanto andar al obscuro en
logias y *sublimes talleres* soterráneos, ven visiones, y como la policía de
aquí vive también palpando tinieblas, entre unos y otros le arman a usted unos
enredos que le vuelven loco. El año del fusilamiento de Torrijos vine yo de
Sevilla a Madrid en galera, y no acelerada, con mi familia, pasando los mayores
trabajos que usted puede imaginar. Diéronme allí un encargo para la señora de
D. Vicente González Arnao, el amigo de Moratín, la cual era muy obesa y padecía
de estreñimiento. Por esto comprenderá usted que el encargo era una lavativa,
gran pieza, modelo recién enviado de Inglaterra. Pues no puede usted figurarse
la que se armó con el dichoso instrumento, en cuanto me lo descubrieron los de
la policía. No le digo a usted más sino que me costó la broma cuatro meses de
cárcel, y mi mujer y mis hijos no se murieron de hambre porque les recogió un
pariente de Bertrán de Lis…

—¿Y la señora de Arnao…?

—Reventó… naturalmente… Su muerte debió ser un nuevo cargo para la
Superintendencia de Policía, como verdadero asesinato… político.

Campanillazo… Acudió Milagro presuroso al llamamiento del señor Ministro.
