# XV

A los pocos momentos de quedarse solo Calpena en el despacho, entró Iglesias
por la puerta interior, que comunicaba con la Secretaría. «En nombrando al ruin
de Roma… No hace diez minutos, querido Nicomedes, que le recordábamos
a usted.»

—No sería para hablar mal.

—De ningún modo. Al contrario…

—Hace un siglo que no nos vemos, amigo Calpena. Ayer y hoy no he comido en
casa. Tenemos usted y yo las horas encontradas, y lo siento, porque en estas
circunstancias me conviene verle a usted con frecuencia. Por eso he venido.

—Estoy a sus órdenes.

—Ya sé—dijo Nicomedes dejando sobre la mesa su sombrero, que era de última
moda, cilíndrico, enorme, un soberbio tubo de chimenea con alas planas,—ya sé
que el Presidente le quiere a usted mucho… Eso se llama caer de pie. Usted es
de los que se lo encuentran todo hecho. Bien haya quien tiene el padre
alcalde… Pues yo, contando con su amabilidad, venía…

—Siéntese el buen Iglesias, y dígame en qué puedo servirle.

Sentose Nicomedes, y pasándose la mano por las melenas, que eran largas
y copudas, parecía inquieto, caviloso, extenuado por el insomnio y las
ansiedades de la ambición.

«Quisiera que el simpático Calpena, sin faltar lo más mínimo a la reserva que
le impone su cargo en la Secretaría particular… ¡cuidado, que no trato de
poner a prueba su discreción…!, pues quisiera que usted me dijese si ha
escrito a D. Juan Álvarez en favor mío…»

—¿Quién? Supongo que será recomendación para las elecciones.

—Justo. Pues se comprometió a escribir al Presidente, recomendándome con toda
eficacia, imponiéndome más bien, quien menos puede usted figurarse.

—¿Caballero, Trueba y Cossío?

—Esos son amigos míos, y bastante tienen con manipular su elección, el uno en
Cuenca, el otro en Santander. A mí me habían prometido incluirme en la
candidatura de Murcia. Quiroga me aseguró que allí me votarían hasta las
piedras. Luego resulta que no las piedras, sino los electores, votan
a Escalante. Al fin, me refugié en Villafranca del Bierzo, donde tengo algunos
elementos.

—Por ese lado, Argüelles influye, también D. Martín…

—No cuento con esos… Ofreció apoyarme… vuelvo a decirlo, quien menos puede
sospechar… En este juego de la política, los extremos se tocan. Pues me
apadrina D. Francisco Martínez de la Rosa, es decir, prometió hacerlo… en
virtud de concesiones mutuas que acordamos en Tepa, interviniendo por los
moderados Ramón Narváez; por nosotros, mi amigo Palarea.

—Ya… comprendo… Y usted quiere saber si Martínez de la Rosa ha escrito…
Lo ignoro: si algo supiera se lo diría, pues en ello no veo deslealtad. Por mi
mano no ha pasado carta de D. Francisco; y si D. Juan la ha recibido, habrala
contestado por sí propio.

—¿Y su compañero de usted, ese viejo cegato…?

—No sé nada. Es hombre muy reservado.

—Bueno: desde ayer sospecho que esos malditos *anilleros* nos engañan. Siempre
han sido lo mismo. Cuando están fuera del poder, nos buscan, nos agasajan, se
arriman a la *exaltación*… Otra cosa: ¿No recuerda usted si entre las
recomendaciones de candidatos, que hace diariamente este buen señor a Don
Martín de los Heros, ha ido mi nombre?

—Tampoco lo recuerdo.

—Voy creyendo que Heros me engaña también. No puede esperarse otra cosa de
quien no tiene iniciativa ni criterio para nada. Tanto a él como a Becerra les
trata este señor como a criados.

—Pues mire usted—indicó Calpena esforzándose en hacer memoria,—yo tengo idea de
haber visto el nombre de usted en alguna de las cartas que me ha dado D. Juan
para contestarlas…

—A ver si recuerda, hombre, a ver si recuerda…—dijo Iglesias aproximando su
silla para poder hablar en voz más queda.—¿Sería en una carta de D. Fernando
Muñoz?…

—¿El marido de la Reina? No… D. Fernando estuvo aquí una noche, y habló con
el Presidente, lo que no tiene nada de particular, y por eso puedo decirlo.

—¿Y no ha pasado por aquí una carta de D. Juan Muñoz, Padre jesuita, hermano de
D. Fernando? Me consta que le suplicó se interesase en favor mío la persona que
le salvó la vida en el colegio de San Isidro el día del degüello, en Julio de
1834&period;

—Tampoco he visto carta alguna de ese señor jesuita.

—Pues no dudo que su hermano habrá dicho algo a Mendizábal. Sepa usted que en
Palacio, de tiempo en tiempo, echan una mirada a la *exaltación*, y nos halagan
para que no extrememos la guerra. Decididamente hemos vuelto la espalda al
señor *Dracón*, que no nos sirve para nada. Ya sabe usted que en el actual
momento histórico Doña Carlota y su hermana están a matar.

—No sabía… La verdad, me fijo poco en intrigas palatinas. Creo que mucho de
lo que se cuenta es falso, embustes fraguados a gusto del que los pone en
circulación.

—Lo que digo es el Evangelio. Están a matar… Nosotros hemos abandonado a *la*
Carlota, y apoyando por el momento a Cristina, trabajamos en el extranjero para
evitar la protección que dan a D. Carlos los legitimistas y vendeanos.
Mendizábal hace la misma política: no me dirá usted que no escribe cartas a la
hermana de estas señoras, Carolina, Duquesa de Berry.

—Nada sé, amigo mío—declaró Calpena, comprendiendo al fin que debía refugiarse
en la discreción, y evitar revelaciones inconvenientes.

—Pues bien: decidido a minar la tierra para ocupar el lugar que me corresponde
en el Estamento, y viéndome abandonado por algunos amigos, vendido por otros,
por ninguno apoyado resueltamente, he pegado un brinco horroroso, solicitando
el apoyo de un legitimista francés de gran empuje, para que recabe de la
Duquesa de Berry una expresiva recomendación…

—Y ese legitimista es el señor Conde de la Pommeraye, ayudante que fue del
Duque de Angulema. Ha escrito a Mendizábal; pero no hace referencia a la de
Berry, y se limita a dar las gracias por el reconocimiento que se le ha hecho
de varias cruces concedidas el año 23, asunto que quedó suspenso por error,
o por olvido de ciertos trámites…

—Me consta que a la de Berry debe el de la Pommeraye que le hayan reconocido
dos cruces pensionadas. Lo sé: es amigo de mi familia. Mi tío Andrés le salvó
la vida en el ataque y toma de Pasajes… Por lo visto, usted no puede o no
quiere darme ninguna luz. Cada día me afirmo más en la idea de que todos me
abandonan, de que nadie se interesa por mí… ¡Y esto le pasa al hombre que ha
consagrado toda su inteligencia, su vida toda, a la idea revolucionaria, a la
redención de este pueblo… ¡Mátese usted, reviéntese, padezca hambres
y persecuciones por la regeneración de un país, por ennoblecerle, por
desasnarle, por sacarle de las uñas de la feroz tiranía… y cuando cree
recibir el premio de su servicio, cuando usted humildemente dice a ese país:
«Dame tu representación, dame tus poderes, pues quiero desgañitarme en tu
defensa,» vese usted desatendido, menospreciado, tratado como un loco… ¡Oh,
esto no puede ser, esto clama al cielo!

Dio un porrazo en la mesa el iracundo Nicomedes, y se levantó, irguiéndose con
fiera majestad y sacudiendo la melena. Quiso calmarle D. Fernando con frases de
esperanza: «No desmaye usted tan pronto. Si no es ahora, otra vez será.»

—Lo mismo me dijeron en las primeras Cortes del Estatuto… No, no he nacido yo
para vestir imágenes… ni aun la imagen de la Libertad. No, ya no espero
nada… La culpa tiene quien se desvive por sus ideas, olvidando que ha nacido
en la tierra de la ingratitud… Créame usted, los carlistas lo entienden. Van
tras de su objeto espada en mano; persiguen la realidad a sangre y fuego. Esos
no se andan con remilgos, ni fían su éxito a las amistades, ni a los hinchados
discursos, ni a recomendaciones impertinentes. ¡Hierro, y nada más que
hierro!… Mientras nosotros no hagamos lo mismo, no iremos a ninguna parte.

Y cogiendo el enorme sombrero con tanta violencia, que a punto estuvo de
romperle el ala (¡lástima grande, pues lo había comprado aquel día!), se lo
encasquetó sobre la melena, diciendo: «Yo le aseguro a usted, querido Fernando,
que me la pagan… ¡vaya si me la pagan!…»

Despidiéndole en la puerta, tuvo Calpena una idea feliz: «¿Por qué no se decide
usted a hablar con el propio Mendizábal? El llanto sobre el difunto. Pídale
usted audiencia ahora mismo.»

—Ya hemos hablado… Me recibirá muy atento. A buenas palabras no le gana
nadie. Pero todo se queda en agua de cerrajas… Déjele usted… déjele.
Fracasará por no rodearse de los verdaderos patriotas… Morirá a manos de los
*santones*… ¡Que muera, que se hunda!…

En aquel punto entró Milagro con un puñado de cartas, y preguntándole Calpena
si el Presidente estaba solo, dijo que en aquel momento acababan de entrar D.
Agustín Argüelles y D. Ramón de Calatrava.

«Ahí tiene a todo el *santonismo*—dijo Iglesias con sarcasmo.—Vienen a tomarle
medida del féretro… y a cortarle los pies bonitos para que quepa… Es muy
grandón D. Juan Álvarez Mendizábal… Pero quizás lo que le sobra no es por
abajo, sino por arriba… Señores, conservarse.»

No pudieron entretenerse los dos amigos en conversaciones, porque al punto se
enfrascaron en el trabajo, que no era flojo aquel día. Milagro dio a su
compañero algunas cartas, indicándole el sentido de la contestación, y al
instante humilló su flácido rostro, paseando la punta de la nariz sobre el
papel, al propio tiempo que la pluma. Contestó Calpena varias cartas de pura
cortesía, de esas que no dicen nada y formulan vagas promesas, con arreglo al
patrón usual en las secretarías familiares de los señores Ministros. Toda la
tarde se la pasó el de Hacienda en conciliábulos con prohombres, en firmar
asuntos importantísimos de Deuda, de Aduanas, algunos nombramientos, y en
repasar el proyecto de discurso que había de leer la Reina en la próxima
apertura de los Estamentos. A última hora llamó a Milagro. Dejando a un lado la
política y apartando de sí todo el papelorio que delante tenía, se dispuso
a despachar un asunto privado, que sin duda le causaba inquietud y fastidio,
a juzgar por el tono con que dijo a su escribiente: «Otra vez esa pejiguera.
Oiga, señor Milagro: mañana me hará usted el mismo favor del mes pasado.»

—A las órdenes de Vuecencia.

—Nada: que esa maldita jorobada, que Dios confunda, ha vuelto a pedirme dinero.
Y no tengo más remedio que mandárselo, aunque voy pensando que hay en esto
mucho de socaliña… ¡Pobre Negretti! Como usted la conoce y trabaja en su
casa, me hará el obsequio de llevarle esta cantidad que me pide… Vea usted
qué letra y qué estilo… Cuide de hacerle firmar el recibo en la misma forma
de la otra vez… «He recibido del Sr. Tal… testamentario del Sr. Negretti…
la cantidad de tal, importe de alimentos y demás de…»

—Descuide Vuecencia…

—Es un asunto que me desagrada, y en la posición que ahora ocupo, francamente,
no me convienen estos tratos, aunque, bien mirada, la cosa es sencillísima,
y nada tiene de particular… Usted, como buen gaditano, conocería al pobre
Negretti.

—Sí, señor… Tratante en pedrerías y en metales preciosos. Si no recuerdo mal,
era corso.

—No: hijo de padre corso. Oiría usted contar que en uno de sus viajes
a Inglaterra conoció a la Montefiori. ¿Sabe usted quién era? Una mujer de
historia, muy guapa, francesa o italiana, no lo sé a punto fijo, ni creo que lo
supo nadie.

—Algo me contaron…

—A lo tonto, a lo tonto, empezando por galanteos de esos que allí, como en
París, son la aventura de un día, o de una semana, sin consecuencias, Negretti
se enamoró perdidamente de aquella prójima… Y a tanto llegó la ceguera del
hombre, que se casó con ella. Crea usted que el día que me lo dijo, por poco le
mato. De nada valieron los consejos, las exhortaciones de sus buenos amigos.
Jenaro sentía el vértigo, y se arrojó a la sima.

—Ya, ya recuerdo la historia… Su mujer murió.

—Asesinada, al salir de un baile en Vauxhall, un sitio que hay en Londres,
a donde concurre todo el mujerío… ya me entiende usted…

—Comprendo… mujeres guapas… pues… Esa señora dejó una niña.

—Que recogió Negretti, poniéndola en casa de los Montefioris de *Halton
Garden*, una calle de Londres donde está todo el comercio de pedrería. A la
muerte de Jenaro, la niña, por disposición testamentaria de este, fue puesta al
cuidado del Montefiori de Mallorca, y luego de Zahón y Negretti.

—Y ha quedado al fin bajo el poder de Doña Jacoba, donde ahora se halla. La
conozco, señor.

—¿Qué tal es la chica? No la he visto desde que tenía tres años.

—Señor—respondió Milagro dando un suspiro,—Aurorita es preciosa…

—Sale a su madre, que era una divinidad—dijo el gran Mendizábal. Y se le
encandilaron los ojos cuando repitió:—Es preciosa la niña…

—Pero muy revoltosa, señor… el carácter más desconcertado que Vuecencia puede
imaginar.

—Tiene a quien salir… Pues bien, Negretti dejó en mi poder todo su dinero…
No crea usted, pasa de un millón de reales lo que tenía, y con su fortuna me
dejó el encargo de atender a la chiquilla durante su menor edad… Ello es
enojoso, mayormente hallándose la joven en poder de los Zahones, de quienes
tengo malas noticias.

—Puedo asegurar a Vuecencia que la niña de Negretti está muy mal educada
y tiene los demonios en el cuerpo; pero merece vivir en mejor compañía, y yo sé
que no ha de faltar quien la cuide, con el emolumento que percibe la urraca de
Doña Jacoba.

—Autorizado estoy—indicó D. Juan Álvarez, distrayéndose ya de aquel asunto
y empezando a pensar en cosas de más importancia,—para confiarla a otras
personas de la familia; y si averiguar pudiera dónde ha ido a parar Ildefonso
Negretti, que se estableció en Bayona, también en joyería, allá por el año 26,
de seguro… En fin, señor Milagro, quedamos en que llevará usted a esa
señora… Vea la nota, y aquí tiene el dinero… Cuidado con el recibo en
regla… Y pueden ustedes retirarse… Yo me voy también, que hoy ha sido día
de prueba.

