# XVI

Acompañado de su amigo y mentor D. Pedro Hillo, fue Calpena a las últimas
funciones de Toros, y a la apertura de los Estamentos, que se efectuó a mitad
de Noviembre con la solemnidad de costumbre, asistiendo la Reina
Gobernadora. En la Plaza admiraron la pericia del afamado matador
Francisco Montes, y el arrojo y gallardía de D. Rafael Pérez de Guzmán,
oficial del Ejército, de la noble casa de Villamanrique, que había cambiado
los laureles militares por las palmas toreras, y la espada por el estoque. Tomó
la alternativa en Madrid en Junio del 31, y desde entonces fue la más grande
notabilidad del arte en aquella década, después del maestro Montes. Con
estos compartía el favor del público Roque Miranda, muy inferior a Montes y
a *D. Rafael* en la suerte de matar, pero gran banderillero, capaz de
poner pares en los cuernos de la luna.

Ya se comprende que con la compañía de Hillo en el fiero espectáculo aprendió
Calpena, no sólo los terminachos, sino las reglas del toreo, adquiriendo el
placer de la lidia. Algunas tardes convidó también a Milagro, grande y antiguo
aficionado, sólo que la cortedad de su vista no le permitía enterarse bien de
lo que pasaba. Hiciéronse amigos Hillo y D. José, y su amistad se consolidaba,
lo mismo por la comunidad de afición que por la diferencia de criterio en el
juicio de las suertes. Si coincidiendo, simpatizaban, disputando como
energúmenos simpatizaban y se querían más. Entre los dos sentábase Calpena en
el tendido, y a menudo tenía que intervenir para aplacar sus bulliciosos
ardores de controversia. Era Hillo devotísimo adepto de la escuela rondeña,
y el otro de la sevillana; enaltecía el clérigo el arte propiamente dicho, la
destreza en el engaño, la burla ingeniosa del peligro, la distinción, la
postura, la gallardía de la figura toreril delante de la fiera; encomiaba
Milagro el valor, la brutal acometividad sin remilgos, mirando más a la
eficacia de la suerte que al afán de *pintarla* y hacer arrumacos. Eran, pues,
el uno clásico, romántico el otro. Disputaba Milagro por temperamento
bullanguero y por llevar la contraria. Hillo, firme en el *dogma rondeño*, lo
sostenía con seriedad, digna de una tesis escolástica. Tan pronto se arrancaba
Milagro a sostener que *D. Rafael* era un chambón, que debía su boga a *ser de
la Grandeza*, como le defendía resueltamente por su coraje ciego y sin arte.
Consideraba a Montes por paisano, pues ambos eran de Chiclana; pero a lo mejor
se complacía en llamarle gandul o *figurero*.

«Pero usted, señor alma de cántaro—le decía Hillo sin poder contener su
enojo,—¿se ha enterado de lo que ha hecho ese tío en el segundo toro? Sin duda
tiene usted telarañas en los ojos cuando no ha visto ese sublime arte del
engaño, cuando no ha visto con qué salero se lo pasó a la fiera por delante de
la cara para componerla, para quitarle los resabios adquiridos durante la
lidia, para igualarle… ¿O es que usted no sabe lo que es igualar al toro?…
¿Sabe acaso distinguir los pases? Para usted es lo mismo el *natural* que el
*redondo*, el *cambiado* y el *de pecho.»*

—Lo que le digo a *zumercé*—afirmó Milagro al concluir la lidia del tercero,—es
que este pase *de pecho* de D. Rafael no lo hace mejor el Verbo Divino.

—¡Pero si ha sido una gran patochada! ¡Usted no lo entiende! ¡Si no estaba
perfilado D. Rafael cuando se le vino el toro encima, y en vez de adelantar el
brazo de la muleta hacia el terreno de afuera en la rectitud del toro, lo que
hizo fue…!

—Usted sí que no lo entiende. D. Rafael no movió los pies…

—¡Pero si parecía un bailarín!

—Le digo a usted que no. Me han salido los dientes viendo matar toros. D.
Rafael se estuvo quieto hasta que llegó la res a jurisdicción.

—¡Pero si no llegó a jurisdicción…! ¡Por San Cornelio, que no!… Y el animal
no tomó el engaño; y D. Rafael, con más coraje que conocimiento, en vez de
darle salida por la derecha, se la dio por la izquierda, y no supo empaparle.
Total, que cuando la res dio el hachazo…

—No hubo tal hachazo.

—Le digo a usted que sí…

—Pues, hijo, si Su Reverencia entiende de decir misa como de toros, lucida está
la santa Iglesia.

—Quien no entiende una palotada sois vos.

—Paz, paz—les decía Calpena.—No se peleen por un golletazo de más o de
menos. Tan difícil es matar bien un toro como gobernar a un país. Tanto
mérito tiene el que se pone entre los cuernos de una fiera, como el que se
cuadra ante las astas de una nación querenciosa. No disputemos, y
aplaudamos a todos.

Salían tan amigos, y hablando de política, el clérigo y el funcionario
confundían sus respectivos criterios en un escepticismo zumbón. Fueron también,
como se ha dicho, a la apertura de las Cortes, en el Estamento de Procuradores,
que tenía por alojamiento provisional la iglesia de *Clérigos menores*, (Carrera
de San Jerónimo), convertida en *redondel parlamentario*. Aunque el día no era
apacible, la multitud se agolpaba en las calles por ver a la Reina y su Corte,
y por admirar el lujo de corceles empenachados, los lacayos y cocheros a la
Federica, las carrozas de concha y marfil, y todo el elegante barroquismo que
constituye el ceremonial palatino de calle. La hermosura de la Reina, su gracia
y gentileza eran tales, que ante la realidad se achicaban las hipérboles que
a su paso se oían. Vestía de negro. Su peinado de tres potencias, con la real
diadema y el velo blanco que graciosamente le caía sobre los hombros; la
pedrería que al cuello y entre los graciosos moños de su pelo ostentaba; la
majestad de su rostro; la sonrisa hechicera con que agraciaba al pueblo
dirigiendo sus miradas a un lado y otro, formaban un conjunto que difícilmente
olvidaba el que una vez tenía la suerte de verlo. Contaba poco más de
veintiocho años, y ya su nombre había fatigado a la Historia, por las
circunstancias de su casamiento, de su corta vida matrimonial, de su viudez
prematura, que puso en sus manos las riendas de una nación desbocada. Del bien
y del mal que hizo se hablará en mejor ocasión. Por ahora se dice tan sólo que
aquel día de Noviembre, camino de la ceremoniosa apertura, estaba guapísima.
Era, sin disputa, la más salada de las reinas. Su venida fue un feliz suceso
para España, y su belleza el resorte político a que debieron sus principales
éxitos la Libertad y la Monarquía. Su gracia sonriente enloqueció a los
españoles; muchos patriotas furibundos, a quienes las malas artes de Fernando
habían hecho irreconciliables, desarrugaron el ceño. Antes de tener enemigos
encarnizados, tuvo partidarios frenéticos. Difícilmente se encontrará en la
Historia una Reina a la cual se hayan dedicado más versos: verdad que no todos
los que se arrojaban a su paso para alfombrarle el camino eran inspirados. Lo
que llamamos *ángel* teníalo Cristina en mayor grado que otras prendas eminentes
de la realeza, y todos hallaban en ella un hechizo singular, un don sugestivo
que encadenaba los ánimos. Por eso Quintana, afectando la confusión lírica, le
decía:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                «¿Quién te dio ese poder?…                    <br />
                ¿De quién hubiste                             <br />
                La magia celestial?»                          <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{«¿Quién te dio ese poder?…}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{«¿Quién te dio ese poder?…                    \\
                ¿De quién hubiste                             \\
                La magia celestial?»}                         \\
\end{center}
\normalsize

Y otro no menos famoso poeta, la saludaba de este modo:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                 «¡Cuán hermosa! ¡Sus ojos celestiales        <br />
              Cuán apacibles miran!                           <br />
              Ved en su frente pura                           <br />
              La majestad grabada y la dulzura;               <br />
              Mirad en su mejilla                             <br />
              La rosa del pudor encantadora.                  <br />
              Al Consorte Real, que en ella adora             <br />
              No menos la virtud que la hermosura,            <br />
              Ved ¡cuán tierno sonríe                         <br />
              Su labio de coral!…»                            <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{\quad «¡Cuán hermosa! ¡Sus ojos celestiales}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\quad «¡Cuán hermosa! ¡Sus ojos celestiales   \\
                Cuán apacibles miran!                         \\
                Ved en su frente pura                         \\
                La majestad grabada y la dulzura;             \\
                Mirad en su mejilla                           \\
                La rosa del pudor encantadora.                \\
                Al Consorte Real, que en ella adora           \\
                No menos la virtud que la hermosura,          \\
                Ved ¡cuán tierno sonríe                       \\
                Su labio de coral!…»}                         \\
\end{center}
\normalsize

Y fue tal la prodigalidad de epítetos dulzones, *angélica*, *divina*,
*divinal*, *dulce*, *amorosa*, *celeste*, etc., que la lengua se nos hizo
empalagosa, y de ahí vino que por devolverle su tonicidad y fuerza la amargaran
demasiado los románticos con sus acíbares, adelfas y cicutas.

En otro orden hubo de manifestarse el mismo fenómeno de reacción. Es indudable
que muchos se fueron al campo realista, no tanto por convencimiento, como
porque estaban hastiados y apestados de tanta *angélica Isabel*, de tanta
*celestial Cristina*; protestaban de la virilidad contra el feminismo.

Las tres serían cuando entraba la Reina en el Estamento, y si en el tránsito
por las calles y Puerta del Sol los vivas no cesaban, ni las encantadoras
sonrisas de la dama hermosísima, en la casa parlamentaria los aplausos
y vítores fueron delirantes. Aclamando a la Gobernadora, se rendía tributo a la
hermosura y a la ley, a la vida nueva, a la esperanza de un porvenir dichoso.
El símbolo era tan bello, que encendía el fuego de la fe con más eficacia que
las ideas. No es extraño, pues, que el historiador, o más bien el filósofo de
la Historia, se preguntara: «¿Hasta qué punto y en qué medida influyó en la
suerte de España el dulce mirar de aquella Reina?» Y un faccioso del orden
civil, aficionado a las grandes síntesis, consolaba a D. Carlos, años adelante,
en las soledades de Bourges: «No hay que culpar a nadie, señor, pues así lo ha
dispuesto el que hace las criaturas. Todo habría pasado de distinta manera, si
la augusta cuñada de Vuestra Majestad hubiera sido bizca.»

Nuestro amigo Calpena, colocado entre los suyos D. Pedro Hillo y D. José del
Milagro, vio desde una tribuna a la hermosa Reina, y la oyó leer el discurso.
Era la primera vez que la veía, y maravillado de tanta majestad y gentileza,
sus ojos no se saciaban de contemplarla. Milagro, renegando de su menguada
vista, no hacía más que preguntar a Hillo: «¿Y dónde está Argüelles?… ¿Y
Saavedra?… ¿Y los primerizos Pacheco y Donoso Cortés?» Poco fuerte en el
conocimiento de personas, Hillo las iba señalando a capricho, y a Pita Pizarro
le llamaba Conde de las Navas, y a D. Antonio González le confundía con D. José
Landero y Corchado.

«Ahí tiene usted al Sr. D. Juan Álvarez y Méndez, tan orgulloso que parece el
czar de Moscovia…—dijo D. Pedro cuando ya se retiraba Su Majestad.—Con su
pelito rizado y su fraque de última moda, es el más guapo de los que se sientan
en el banco negro.

—Ya, ya le veo—manifestó Milagro, que no veía nada.—Está arrogantísimo mi
jefe… Ese, ese es el que os ha de poner a todos las peras a cuarto. Ya veréis
cómo las gasta.

—Me parece a mí—dijo Hillo,—que trae buenos planes; pero no el trasteo que se
necesita para ejecutarlos.

—Trasteo le sobra.

—Le falta mano izquierda.

—¡Qué ha de faltarle, hombre!

—No sabe manejar el engaño. Hay aquí ganado de mucho sentido, voluntarioso, que
*hace* por los Ministros, y no para hasta que los engancha. ¡Pobre D. Juan!…
Él ha venido por palmas, y le van a dar…

—¿Qué…?, ¿qué le van a dar?…—dijo Milagro, empezando a amoscarse.

—Nada, hombre: no se sulfure. De toros entiende usted poco; pero de este
tinglado ni una patata.

—Quien no lo entiende es Su Señoría. Me han salido los dientes viendo Cortes…

—¿En dónde, alma de Dios?

—En Cádiz… en San Felipe Neri.

—Ese santo no es de mi devoción.

—De la mía sí. En mi iglesia adoramos a los patriotas y abominamos de la
clerigalla.

—Paz, caballeros—dijo Calpena con gracia.—No me riñan aquí o a los dos les
mando a la calle.

—Es broma.

—Jugamos, nos divertimos.

En esto salían ya de la tribuna, y empezaba el penoso descenso entre un gentío
bullicioso, mareante, compuesto en su mayoría de señoras charlatanas
y fastidiosas, a quienes todo el espacio de pasillos y escaleras les parecía
poco para sus faldamentas, chales y cintajos. Cerca ya de la salida, tropezaron
con *Edipo*, el polizonte, y Calpena, que ya estaba familiarizado con su
presencia en calles, cafés y teatros, le dijo, permitiéndose tutearle: «Sí,
aquí estoy… No me escapo, hombre… Puedes apuntar, por si no lo sabes, que
esta mañana estuve con Iglesias en el café de Solís, y que hablamos de la
inmortalidad del cangrejo y de la absoluta impertinencia de los empleados de la
policía.»

—No voy contra usted, Sr. D. Fernandito—replicó el corchete risueño
y humilde.—Viva usted mil años, para que proteja a los pobres el día que venga
alguna tremolina.

—¡Lo que es a ti…! ¿A que no me aciertas dónde estuve hoy cuando salí del
café de Solís?

—En la corbatería de Aguayo.

—¿Y antes de ir al café?

—En la peluquería de Cortina.

—Maldito seas, y quiera Dios que te pase lo que al Rey de teatro que te ha dado
su nombre.

—Era un Rey que padecía de la vista.

—Ciego te vea yo… Bueno. Pues si me aciertas a dónde iré esta tarde, te
regalo una docena de puros.

—¿De veras? Pues ya puede ir por ellos. Tráigamelos escogidos, de la fábrica
de Sevilla, de a tres cuartos pieza.

—Antes adivíneme lo que haré esta tarde.

—No necesito adivinarlo, porque lo sé, y usted no.

—¿Y cómo es eso de ignorar a dónde voy, teniendo el propósito de ir a una
parte?

—Muy sencillo. Puede que usted tenga la intención de emplear la tarde en
picos pardos, y puede que haya hablado de eso con Iglesias, que es muy
aficionado a las madamas. Pero aunque el Sr. D. Fernando tenga esos planes,
no irá a donde piensa, sino a donde yo sé.

—Explícame eso, *Edipo* maldito, o aquí perece un Rey de Tebas.

—Pues… esta mañana, mientras el señor andaba de ceca en meca… fue
a buscarle a su casa, tres veces, D. Carlos Maturana. Me le encontré en la
calle de Peligros, y me ha dicho que tiene precisión de cazarle a usted hoy,
y que le cazará, aunque sea con perros.

—¿A mí?… ¡Maturana! Sí, sí, es el pariente de mis amigos de Olorón, a quien
me recomendaron. No le he visto aún, porque estaba ausente de Madrid cuando yo
llegué.

—Ayer regresó de sus viajes por Italia y Suiza. Traerá relojes y abanicos… En
fin, no sé… El motivo de buscarle con tanta prisa es porque usted trajo un
encargo para la Zahón.

—El cual aún está en mi poder, porque esa señora, que me han dicho es muy
cargada de espaldas, no ha ido a recogerlo.

—Pero va de orden suya el Sr. Maturana, no sólo por el gusto de verle a usted,
sino por llevarle a la calle de Milaneses, donde le espera con la cajita Doña
Jacoba, que no puede salir. Y como el encarguito será de valor, no tiene el Sr.
D. Fernando más remedio que hacer la entrega por sí mismo, y fastidiarse,
y echar la tarde a perros.

—Eso no… Con entregar la caja, pedir recibo, tomarlo…

—Puede que le entretengan a usted más de lo que piensa las joyas que hay en la
casa.

—No soy aficionado…

—Eso se verá… cuando lo vea… Hay brillantes, perlas, corales, de los que
pintan los poetas…

Y sin decir más, dio dos palmadas a Don Fernando, despidiéndose con palabras de
premura: «Con Dios… Hago falta dentro… Mucha gente, y alguna no de lo
mejor.»

Reuniose Calpena con sus amigos, que en la puerta hablaban con dos sargentos de
la Guardia Real, conocidos de Milagro, y se fueron hacia la calle de Alcalá,
rumbo al Caballero de Gracia.
