# XVII

Exactísimos eran los informes de *Edipo*, y cuando llegó D. Fernando a su casa,
díjole la chica de la patrona, al abrirle la puerta, que un señor que había
estado tres veces por la mañana, le aguardaba sentadito en la sala, al parecer
dispuesto a no moverse de allí mientras no lograra su objeto. Minutos después
hallábase Calpena frente a un sujeto como de sesenta años, acartonado
y pequeñito, que llevaba muy bien su edad; mejor afeitado que vestido, pues su
levita era de las contemporáneas de la paz de Basilea; el pelo entrecano y nada
corto, con ricitos en las sienes, y un mechón largo cayendo hacia el cogote,
como si aún no se hubiese acostumbrado a prescindir del coleto; los ojos
reforzados con antiparras de cristales azules montados en plata; el perfil
volteriano, el habla cascada y lenta.

«¿Con que es usted…? Bien, hijo, bien. Pues me escribió mi sobrino Felipe;
pero hasta ayer no he llegado de mis correrías por el extranjero… Aquí me
tiene el Sr. D. Fernando a su disposición. La verdad, poco puede hacer por
usted este pobre viejo, pues desde que salí de Palacio… ya sabe usted que era
yo primer diamantista de Su Majestad… llevo una vida… Sentémonos, si usted
quiere… Pues perdí aquella plaza, después de treinta años de honrados
servicios… y no he tenido más remedio que buscar en el comercio un modesto
pasar… Ello fue… no sé si estará usted enterado… por malquerencia de esa
farolona de *la* Carlota… la mujer del Don Francisco… otro que tal… En
fin, más vale no hablar… Y usted, ¿qué me cuenta? ¿Qué tal le va por Madrid?
¿Ha conseguido que le coloquen? Ay, señor mío, esto está perdido con tantas
libertades, y la dichosa Pragmática Sanción, que fue la manzana de la
discordia… Al Rey le mataron a disgustos, puede usted creerlo… Y a mí…
toda la inquina que me tomaron fue por la amistad que me tenía el Príncipe de
la Paz primero, y después el señor Duque de Alagón… No sé si sabrá usted que
D. Pedro Labrador me llevó consigo al Congreso de Viena; sí señor… Pero estas
son historias marchitas, y usted es joven, vive en lo presente, y le aburrirá
esta manía que tenemos los viejos de revolver la hoja seca del pasado… En
fin, vamos al asunto.»

—Ello es que yo—dijo Calpena un tanto impaciente por despachar pronto,—no he
podido entregar…

—Ha hecho usted perfectamente. Encargos de cierta naturaleza no deben
entregarse sino en la propia mano de la persona a quien van dirigidos. La mayor
parte del contenido de la cajita que confió a usted *Aline* es para mí; el
resto, para Jacoba. Esta se halla enferma con un dolor tan fuerte en la cadera,
que no puede moverse.

—Iré yo a su casa, si a usted le parece bien.

—Tan bien me parece, que traigo esta comisión, con la cual mato dos pájaros de
un tiro. Cumplo con Felipe, ofreciendo a usted mis servicios, y cumplo con
Jacoba, llevándole el encargo, y el portador y todo, para que llegue más
seguro.

Deseando abreviar, Calpena sacó la cajita, y propuso al Sr. de Maturana marchar
sin pérdida de tiempo. No deseaba otra cosa el antiguo diamantista, y se
echaron a la calle, no sin que en el portal recomendase D. Carlos a su
acompañante que tuviera mucho cuidado con lo que llevaba, pues Madrid estaba
infestado de rateros, y al menor descuido le dejarían con las manos limpias.
Procuró Calpena tranquilizarle, y asegurando bien el bulto bajo el brazo
derecho, avivó el paso. Poco hablaron por el camino, y en cinco minutos se
plantaron en la calle de Milaneses. «Amiguito, vaya un paso que tiene
usted—dijo el vejete, fatigadísimo, al entrar en el portal.—Ya se ve… un paso
de veinticinco años. Subamos ahora despacito, que por aquí no hay peligro y no
vamos a apagar ningún fuego. Esta maldita escalera no tiene pasamanos, y usted
me ha de permitir que le coja del brazo. Pásmese usted. En esta casa…»

Se paró en el rellano, donde apenas cabían los dos. La escalera, que arrancaba
casi en la misma puerta de la calle, ascendía obscura, desigual, angulosa, como
los senderos de la traición, y sus escalones patizambos ofrecían al confiado
pie celadas espantosas.

«En esta casa… no, en la de al lado, trabajamos juntos, cosa de un mes,
Leandro Moratín y yo. Y enfrente, en el que entonces era número 14 de la
manzana 71, tuve yo el gusto de cobrar el primer dinero que gané en mi vida.
Fue por unas arracadas que hicimos para la infanta doña María Josefa, el año
90… Ea, cinco escalones más y llegamos.»

Tiró Maturana de la campanilla, y al poco rato rechinó la tapa de la mirilla
con cruz de hierro. Vio Calpena unos ojos; el viejo no dijo más que «yo,»
después de lo cual empezó a sonar un claqueteo de cerrojos, al que siguieron
vueltas de una llave, luego roce de cadenas, el caer de una barra, y aun
después de todo este estruendo carcelario la puerta tardó un ratito en abrirse.
¿Era un hombre el que abría, era una mujer? Fernando no se enteró, porque si el
aspecto podía pasar por varonil en la penumbra del pasillo, femenina era la voz
que dijo: «D. Carlos, no le esperaba tan pronto. La señora duerme, y yo estaba
en la cocina echándome unas piezas a la chaqueta… Pasen, pasen. ¿Despierto
a Doña Jacoba?»

—No, déjala que descanse. Aguardaremos. ¿Y Aurorita, qué hace?

Replicó el mancebo (pues hombre era por la facha, aunque la voz de tiple lo
contrario declarase), que la tal Aurorita había salido de paseo con la señora
y niñas de Milagro, y con otras cuyo nombre no recordaba, hermanas de un
sargento de la Guardia Real; y en tanto, abría la puerta de la sala, que más
bien era tienda, por las dos mesas, con trazas de mostradores, que en ella
había, y los armarios de forma pesada y robusta, cerrados con fuertes herrajes,
guardando con avaricia sigilosa tesoros o secretos. Dos o tres sillones de
vaqueta, de un uso secular, claveteados y lustrosos, y un par de sillas, eran
los únicos muebles que en tan extraña sala brindaban comodidad al visitante.
Acomodose Maturana en un sillón, y Calpena en una silla, dejando al fin sobre
la mesa su enojosa carga, y aguardaron silenciosos, hasta que el diamantista,
sacando su tabaquera de concha, tomó un polvito, después de ofrecer al joven,
que hubo de excusarse graciosamente. La conversación se reanudó en el mismo
punto en que había quedado al subir la escalera. «La buena señora—dijo Maturana
oliendo el rapé con la mayor finura y encandilando los ojuelos,—se empeñó en
que todo había de ser zafiros… y mi padre y mis tíos estuvieron tres meses
y medio buscándolos de gran tamaño… Y que escaseaban en aquel tiempo los
zafiros y se pagaban bien, como ahora las esmeraldas.»

—Escasean las esmeraldas… ya—dijo Calpena, sólo porque la cortesía le
obligaba a decir algo.

—Se han pagado en los últimos años a doce y catorce duros quilate, las de buen
tamaño… ya ve usted. Algo bajaron de precio cuando D. Pedro de Portugal
vendió su soberbia colección, en los apuros de la Regencia en la Islas
Terceras… Y a propósito… Este recuerdo de D. Pedro y Doña María de la
Gloria (que por cierto ha recuperado parte de las esmeraldas y aguamarinas de
la Corona de Portugal); este recuerdo, digo, me trae a la memoria al Sr. de
Mendizábal… ¿Es cierto que usted…? Si es impertinente mi pregunta, no digo
nada.

—Hable usted.

—Es que… me habían asegurado que es usted el ídolo del señor Ministro; el
niño mimado, vamos…

Apresurábase D. Fernando a desmentir tan absurda especie, que no por primera
vez oía, y cuyo origen atribuyó a las hablillas y murmuraciones oficinescas,
cuando sintieron ruido y voces en las habitaciones inmediatas. Maturana se
acercó a la puerta, y entreabriéndola, dijo: «¿Qué es eso, Lopresti? ¿Se
levanta la señora?» Y la voz de tiple contestó desde dentro: «Allá va…»
Momentos después, entraba en la sala Doña Jacoba Zahón, apoyada por la
izquierda en el fámulo, por la derecha en un grueso bastón, y con difícil paso,
marcado por lamentos y suspiros, llegó hasta soltar sobre un sillón la dolorosa
carga de su cuerpo. Antes de saludar a Calpena, despidió al de la voz aguda con
expresiones displicentes de ama de casa que gasta mal genio: «Entretente ahora
con tus costuras, y olvídate de tus obligaciones, como ayer, que nos diste de
cenar a las nueve de la noche… ¡Ah, si yo recobrara mi salud y pudiera estar
en todo, cómo te haría andar derecho!… Anda… holgazán, lávame los
pañuelos… A las seis, el vinito con la medicina…»

Volvió después su rostro hacia Calpena, y le saludó con graciosa sonrisa,
mostrando al joven su senil y enfermiza hermosura, que enormemente contrastaba
con su desgraciado cuerpo. Ofrecía su cabeza un exactísimo parecido con la de
María Antonieta; mas por el color exangüe y la extremada delgadez del
interesante rostro era la cabeza de la infeliz Reina después de cortada, tal
como nos la ha transmitido la auténtica mascarilla de cera existente en un
célebre Museo. D. Fernando sintió frío al contemplar aquel rostro tan fino
y transparente, de un perfil distinguidísimo, apagados los ojos, lívido el
labio, mostrando una dentadura en buena conservación. El cabello era gris,
y para que resultara mayor la terrible semejanza con la decapitada Reina, se
sujetaba dentro de una escofieta blanca. El cuerpo no debiera llamarse feo,
sino monstruoso: cada hombro a diferente altura, corvo el espinazo. Se envolvía
en una cachemira muy usada, bajo la cual aparecían la falda de estameña
obscura, y los zapatos de paño, holgadísimos, pertenecientes sin duda a su
difunto esposo. A la cara correspondían las manos, también de cera, finísimas,
bien marcadas las falanges bajo una piel sedosa, las uñas no muy cortas, pero
limpias: lucía en sus dedos una sortija negra, con un hermosísimo *ópalo de
fuego* de gran tamaño.

«Usted me dispensará, Sr. Calpena—dijo con voz dulce, musical, que casi daba
tonos de italiano al español correctísimo que hablaba,—que haya tardado tanto
en avisarle… Que hoy, que mañana… Pero la carta de *Aline* llegó cuando yo
me hallaba en lo peor del ataque. Esta maldita ciática me tenía en un grito.
Y el año pasado las paletillas… después todo el esqueleto… Ay, si le
dijeran a usted, Sr. de Calpena, que yo he sido una mujer esbeltísima, se
echaría a reír… Vea usted los estragos del reuma en estos pobres huesos…
Pues sí, *Aline* me decía… Y ayer el amigo Maturana, al llegar de su viaje,
me decía… En fin, que celebro infinito ver a usted en mi casa, y le agradezco
la atención de traerme por su propia mano la caja.»

Por iniciativa de Maturana, se procedió a la apertura del paquete, rompiendo
los hilos que sujetaban el papel que lo envolvía. En tanto Jacoba continuaba:
«Por el amigo Milagro he tenido noticias de usted, y sé que está en gran
predicamento con el Sr. de Mendizábal… No, no lo niegue. Ya sé que es usted
la misma modestia… Pues el señor D. Juan, en la posición que hoy ocupa, no se
acordará de mí. ¡Cuántas veces le vi en mi tienda, calle de la Verónica,
esquina a la de la Carne, donde estuvimos tres años antes de pasar a la calle
Ancha! Era entonces un muchachón de lo más alborotado que puede usted
imaginarse, un busca-ruidos, un métome en todo; ayudaba a los patriotas
levantiscos que armaban un tumulto a cada triquitraque. Bien me acuerdo, bien.
Juanito Álvarez hizo la contrata de víveres el año 23, cuando tuvimos allí
prisionero al Rey. ¡El Rey! ¡Ah!… me parece que le estoy viendo, con su traje
de mahón, asomado a los balcones de la Aduana, mirando al mar con un anteojo
muy largo, en espera de barcos franceses o ingleses que vinieran a liberarle…
Mendizábal empezaba entonces sus negocios en gran escala, y, si no recuerdo
mal, algo traficó en pedrería con Londres y Amsterdam. Por si había conspirado
o no había conspirado, le condenaron a muerte, y salió de Cádiz escapado para
no volver más… Ya, ya se acordará él de los Zahones, y de los refresquitos de
sangría que le hacíamos en casa, cuando volvía de Rota con Jenaro Negretti. En
Rota tenían ambos sus novias, las de Urtus, dos hermanas lindísimas. La una
murió de calenturas, y la otra casó con un hermano de este, Cayetano Lopresti,
maltés, que está en mi servicio desde el año 25… ¡Cómo se pasa el tiempo!
¡Ay, D. Carlos!, ¿qué me dice usted de este correr de los años? El 23, cuando
fue a Cádiz con la Corte, usaba usted todavía coleta, y los chicos de la calle
le hacían burla… ¿se acuerda?»

Más atento a lo que iba sacando del cajoncillo que a las tristes remembranzas
de su amiga, Maturana no contestó. Fijose también Doña Jacoba en lo que el
viejo ponía con religioso respeto sobre la mesa, y alargó su mano para cogerlo
y examinarlo.

«Ya…—dijo,—las peinas que tanto ponderaba *Aline*… El carey es finísimo;
los diamantes valen poco… Andanada de veinticinco. Viene bien para
completarle a la de Castrojeriz las arracadas que quiere tomar, rostrillo
y cinturón para la Virgen de Valvanera.»

—¿Tiene bastante ya?—preguntó maquinalmente Maturana, mirando con lente un
joyel montado en plata.

—Tiene… ¡Oh, sí!… con lo que le vendió la Concha Rodríguez y este, habrá
bastante.

—Si no… Yo he traído como unos veinte diamantes de desecho… muy propios
para Vírgenes y Niños Jesús… Vea usted, Jacoba, vea qué hallazgo…

—¿Qué?… ¿qué es eso?

—Esto es un joyel de los que se usaban en los peinados Pompadour, convertido en
alfiler de pecho con poco arte: conozco esta prenda como a mis propios dedos.
No me equivoco, no: es la misma. Esmeralda *hialina* del Perú, superior, con
cerco de brillantes en plata. Catorce brillantes, dos de ellos de bajo color,
y otro con pelo… Es la misma joya, la que perteneció, con otras del propio
estilo, a la Vallabriga, la esposa del Infante D. Luis… Todo se vendió en
París el año 8; luego hubo algún descabalo, porque Montefiori cedió en Metz los
pendientes de este mismo juego… Juraría que este joyel lo compró el corredor
de *Aline* en Alsacia: los judíos alsacianos poseían mucha piedra procedente de
España, no sólo de la Grandeza, sino de la de Godoy y Pepita Tudó.

—Es muy lindo… Lástima no tener las otras piezas—dijo la Zahón, examinándolo
sin lente, con ojo muy perito.—Esto viene para usted. Para mí ha de haber un
saquito con varias piedras sueltas: venturinas, turquesas, algunos
brillantes…

—Aquí lo tiene usted—indicó Maturana, vaciando el saquito en la palma de su
mano.—¡Caramba, qué hermoso brillante!… Talla de Amsterdam, sesenta y cuatro
facetas… Vea usted qué tabla y qué culata… Este otro amarillea un poco. No
daría yo por el quilate de este ni tampoco cincuenta duros… Las turquesas me
gustan, y si usted quiere me quedo con ellas. Tengo yo dos hermanas de estas,
tan hermanas, que no dudo en asegurar que proceden de Venecia, como las mías,
y que pertenecieron a una dama italiana, no me acuerdo el nombre, de la cual se
dijo si tuvo o no tuvo que ver con Massena… Estas *rosas* valen poco… Todo
es género corriente recogido en el Bearnés y Languedoc…

Pasando de la mano del viejo a la de doña Jacoba, esta lo examinó fríamente,
diciendo: «El brillante bueno no tendrá menos de cinco quilates y tres
cuartos.»

—Lo tomará la de Gravelinas, que ya reúne seis iguales, con el último que yo le
vendí.

—No quiero nada con la Duquesa, que aún me debe la mitad del collar de perlas.
Lo reservo para un parroquiano que sabe apreciar el artículo, y es caprichoso,
espléndido…

—Ya sé quién es. Mucho ojo, amiga Jacoba. No cuente usted con las esplendideces
de los que tienen su fortuna en América, en negros y caña de azúcar. A lo
mejor, saldrán estos señores exaltados con la supresión de la esclavitud, y la
plumada de un ministrillo dejará en cueros a más de cuatro que apalean las
onzas… Y usted, Sr. Calpena, ¿se aburre viéndonos examinar estas baratijas?

—¡Oh!… es muy bonito—dijo Fernando;—¡pero cuántos años de revolver piedras
entre los dedos para llegar a adquirir esa práctica, ese conocimiento…!

—La costumbre…—indicó la Zahón.—Desde muy niña ando yo en este comercio…
y créalo usted, si dejara de ver piedras y de sobarlas y de jugar con ellas, me
moriría de fastidio. Ya mis dedos las conocen solos, y casi no necesito
mirarlas para saber lo que valen.

—Yo también, desde que me destetaron, Sr. D. Fernando, o poco después, manejo
estos pedazos de vidrio.

—Para mí, lo parecen.

—Y lo son: vidrio fabricado por la Naturaleza en el horno de los siglos…
¡Ah!… ¡oh!, atención. Aquí viene lo bueno.

Al decir esto, sacaba un objeto estrecho, largo como de una cuarta, envuelto en
finísimas túnicas de papel de seda. Era un abanico, obra estupenda del arte
francés del siglo pasado. Desplegando cuidadosamente el varillaje de calado
nácar, obra de mágicos cinceles, y el país pintado en cabritilla, ideal escena
de marquesas pastoreando en jardín de amor, entre sátiros, *pierrotes*
y caballeros con pelliza, Maturana lo mostró abierto, sutilmente cogido por el
clavillo de oro, a los asombrados ojos de Doña Jacoba y Calpena, quienes se
maravillaron de obra tan bella y sutil.

«Esta es una de las piezas más admirables que existen en el mundo, en el ramo
de abaniquería—dijo el diamantista, ronco de entusiasmo y del gozo que le
producía el arrobamiento de los dos espectadores.—Fíjense en esas varillas, que
parecen hechura de los ángeles, y no tienen el menor desperfecto; fíjense en la
pintura, en esas caras, en los ropajes y en el paisaje del fondo… observen
las ovejitas, que no parece sino que oye uno sus balidos… Pues si notable es
esta pieza por su arte, no lo es menos por su historia, que voy a contar.»

Envolvió de nuevo el abanico en sus fundas finísimas de papel, y poniéndolo
sobre la mesa, protegido por su mano izquierda, se lanzó con vuelo atrevido
a los espacios de la Historia.
