# XVIII

«Hiciéronlo Lancret y Lefebvre para la Reina María Leczinska, por encargo de Su
Majestad Luis XV, y naturalmente, apenas concluido, Madame de Pompadour se dio
sus mañas para apropiárselo. En el zócalo de la columnita que habrán ustedes
visto en el país, a la derecha, pusieron los artistas la divisa de la
cortesana, que dice: *virtus in arduis*. A la muerte de esta señora, pasó el
abanico por sucesivas ventas a la Marquesa de Maurepas, y luego se nos pierde
en el laberinto de la Revolución francesa, hasta que reaparece en Coblentza,
donde lo compra un mercader italiano y lo lleva a Nápoles. Qué vueltas dio por
los aires de mano en mano hasta venir a las del Príncipe de la Paz en 1805, yo
no lo sé, ni creo que nadie lo pueda averiguar. Lo que afirmo es que lo usó Su
Majestad la Reina María Luisa. El año 8, por Marzo, hallándose la Real Familia
en Aranjuez, se perdió uno de los diamantes del clavillo, y por conducto del
señor Príncipe de la Paz, vino el abanico a mis manos para la reparación
consiguiente. Entonces ¡ay!, lo vi por primera vez, y quedé prendado de su
mérito. A los pocos días de tenerlo en mi taller, lo entregué compuesto a Su
Alteza; mas la Providencia no favoreció al pobre abanico, pues antes de que el
Príncipe pudiera devolverlo a la Reina, sobrevinieron los terribles sucesos del
día de San José. A Godoy por poco le matan. Los amotinados saquearon el Palacio
y pegaron fuego a los muebles… ¡qué dolor! Era de temer que el precioso
objeto fuese a parar a manos viles, a personas ignorantes que desconociesen su
valor… Pues no, señor. A fin del mismo año de 1808 reaparece en poder del
mariscal Soult, hombre inteligente, soldado artista, que lo estima como merece,
y se lo regala a Napoleón en Enero del año siguiente. Enviado a Josefina con
otros obsequios, esta lo regala a su hija Hortensia, Reina de Holanda, que lo
lució en una ceremonia, a la cual dicen que fue a regañadientes: el bodorrio
del Emperador con la Archiduquesa de Austria. Después de Waterloo, todo fue
peripecias y saltos terribles para el señor abanico, que tuvo en poco tiempo
distintos dueños. Primero, un anticuario holandés, que lo vende a la princesa
Stolbey, fallecida en Baviera el año 20; segundo, el príncipe Carlos de
Baviera, emparentado con Eugenio Beauharnais; tercero, otro anticuario, de
Nancy, que lo lleva a París, lo hace restaurar, y consigue venderlo a precio
exorbitante a un desconocido, que obsequia con él a Mademoiselle Mars en una
representación de no sé qué tragedia… No sé si sabrán ustedes que la célebre
actriz es muy aficionada a los brillantes, y tenía colección de ellos por valor
de ochocientos mil francos; no sé si sabrán también que el año 27 le hicieron
un robo de alhajas, valor de trescientos mil francos. ¡Pues no ha metido poca
bulla ese proceso, que creo no ha terminado todavía! Parecieron los ladrones;
pero las piedras no. Pues bien: deseando esa señora reponer los brillantes que
le quitaron y no disponiendo de dinero suficiente, hizo varios cambalaches con
Bertín y con los hermanos Rosenthal, sucesores del famoso Bœhmer, y en uno de
estos cambalaches sale otra vez al mercado el famoso abaniquito. Desde entonces
puse yo en él los cinco sentidos, deseoso de comprarlo: ha pasado por manos de
diversos marchantes; fue a tomar aires por Alemania y Suecia; en cuatro años ha
pertenecido a un Poniatowsky, a una gran Duquesa de Hesse y a un coleccionista
que vive en la Selva Negra, el cual murió el año pasado, y su heredero, que era
el santísimo Hospital de Tréveris, hizo almoneda de todo. Vuelve mi abanico
volando al mercado, y en Lyón se posa en casa de mi amigo Jobard. Trato de
cazarle allí, y Jobard, que es de los que persiguen gangas, me toma a mí por un
inocente y quiere explotarme. Finjo desistir del empeño, y me marcho tras de
otros asuntos; pero sabiendo de buena tinta que el marchante lionés se
tambalea, doy el encargo al amigo Montefiori, de Burdeos, para que esté a la
mira y aproveche la ocasión… La ocasión llegó, y hace tres meses fue
adquirida, por cuenta mía, la famosa prenda por la mitad de lo que le costó al
adorador de Mademoiselle Mars…

—De lo que usted nos ha contado, por cierto muy bien—dijo Calpena, que había
oído con deleite,—se saca la consecuencia de que hay objetos inanimados, cuya
historia es más interesante que la de muchas personas.

—Eso, admitiendo que sean verdad todas esas traídas y llevadas del
abanico—observó la Zahón, escéptica, desdeñosa, pues no le gustaba que su
colega supiese más que ella en tales materias.—No se fíe, D. Fernando, que este
Maturana le compone su historia a cada pieza que vende, forma especial suya de
hacer el artículo.

—En esto—dijo Maturana riendo,—me ganaba su marido de usted, Jacoba. Recuerdo
que tuvo una pareja de diamantes, que había sido del Tamerlán, después de
Antonio Pérez, y últimamente de Godoy… Ya se sabe: todas las joyas de precio
que han salido a la venta del año 8 acá, se le han colgado al pobre D. Manuel.

—Pues ese abanico—afirmó la Zahón displicente y maligna, entornando los
ojos,—no se vende en España, tal como están hoy las cosas, aunque lo adornen
con más historias que tiene el Cid.

—Este abanico—replicó Maturana, acariciando la joya,—lo vendo yo en España,
y al precio que me dé la gana, señora Doña Jacoba, aunque usted no quiera…
¿Cree usted que voy a ofrecérselo a esos pelagatos del Estatuto, o a las
señoras de los patriotas, que apenas tienen para poner un cocido?

—Pues a la Grandeza la verá usted completamente acoquinada con estas
revoluciones y estas guerras malditas. ¿Dinero? Poco hay, o es que no quieren
gastarlo. ¿Gusto? Ya sabe usted que aquí no privan más que las apariencias
baratas… Vaya, D. Carlos, no ande con misterios, y díganos que piensa
encajarle su abanico a la Reina Gobernadora.

—¡Oh!, no hay otra mujer en el mundo—observó Calpena con entusiasmo,—que
sea digna de tal joya.

—Eso sí… Sabe apreciar lo bueno. Pero yo pongo mi cabeza a que si D. Carlos
le propone el abanico, ofrecerá por él una miseria.

—Su Majestad es artista, y además espléndida, generosa…

—¡A quién se lo cuenta!… ¡Ay, ay! Lo fue, sí, señor—dijo la Zahón amargando
el concepto con quejidos.—Lo fue… ¡Dios me favorezca, ay!… pero desde que
ha empezado a soltar hijos, se ha vuelto muy roñosa.

—¡Si no ha tenido más que uno!

—Y lo que ha de venir… ¡ay! Está ya de cinco meses, ¡ay!… Dos años de
casada lleva por lo secreto, según dicen, y al paso que va, no habrá bastantes
rentas para el familión que nos traerá esa señora… ¡Y ese Don Carlos,
bobalicón, todavía piensa que le va a comprar… ese juguete!

—Este juguete, y cuanto yo quiera—afirmó el diamantista con seguridad
burlona, casi insolente,—me lo comprará la Reina, y me lo pagará como a mí
me convenga.

—Ciertamente—dijo Fernando.—La Reina está obligada a proteger las artes… y
es su deber formar colecciones, que luego pasan a los Museos.

Era la Zahón envidiosa, y su egoísmo comercial no toleraba que otro del gremio,
aun siendo amigo suyo, hiciese mejor negocio que ella. La seguridad que mostró
Maturana de vender en Palacio con ventajas grandes, la sacó de quicio;
exacerbados sus dolores por la emulación mercantil, empezó a dar chillidos,
y entre ellos iba soltando estas palabras:

«No, no… no puede ser… Maturana loco… Reina no compra, Reina guarda
dinero.»

—Si María Cristina guarda el dinero—afirmó Maturana frío y cruel, pues cuando
se proponía humillar a su rival no conocía la compasión,—lo sacará de las arcas
para dármelo a mí… Su Majestad me comprará todos los objetos y joyas de
mérito que yo le lleve, y a usted no le comprará nada… a usted nada… a mí
todo.

—Bruto… majadero y vanidoso… ¡Ay, me muero!… Este dolor para usted…
para usted debiera ser.

—Gracias… no me conviene el artículo.

—¡Vaya con D. Carlos!… Ahora sale con que tiene vara alta en Palacio… con
que le ha caído en gracia a la Reina… ¡Ja, ja!… ¡Ay, ay!… Me río
llorando, ¡ay de mí! ¡Bien por el nuevo favorito!

—Favorito soy… en mi ramo, se entiende. Y la Reina Gobernadora me favorece,
porque me necesita…

—¡Le necesita!… Buenos estamos. ¿Cree usted que la Señora piensa encargarle
arreglos y composturas? ¡Si la moda reinante es volver a lo antiguo!

—La Reina no me ha llamado para ninguna chapuza.

—¿Luego Su Majestad le ha llamado a usted?—preguntó Calpena, mientras Doña
Jacoba, estupefacta, no sabía qué decir.

—Sí, señor, he tenido esa honra. ¿No llamó a Mendizábal para arreglar la
Hacienda y salvar el país? Pues a mí, que en mi ramo soy tanto o más que
Mendizábal en el suyo, me llama también la Corona… para fines no menos altos.

—¿Y qué tiene que ver nuestro ramo, la joyería, con nada de lo que está pasando
en España?

—¿Qué tiene que ver…? Llega un momento, en las peripecias de un reinado, en
que el arte del diamantista puede auxiliar poderosamente a la Monarquía.

—¡Ay, ay!… Este hombre quiere volvernos locos… D. Fernando, no le haga
usted caso… Se burla de mí, y quiere ponerme peor haciéndome reír.

—Ríase usted o llore todo lo que quiera.

—No lloro, no, ni me río—indicó la Zahón altanera y burlona.—Estoy indignada
por la falta de respeto con que habla usted de la Reina. ¡Pues no dice que le
ha llamado!

—Seis veces han llegado a mi casa criados palaciegos preguntando cuándo venía
del extranjero el Sr. Maturana… y el Intendente ha estado a verme hoy… No,
si no he de decir para qué me quiere Su Majestad. A su tiempo se sabrá.

—Ya… Es que quiere encargar una corona morga… nática, o como se diga, para
el Muñoz—dijo la Zahón venenosa, echando por los ojos toda su envidia, mezclada
con su agudo sufrimiento.—Me voy a poner muy mala… Ya lo estoy. Este hombre
me irrita… Me cuenta cosas que no me importan… Me ahogo… ¡Lopresti…
condenado Lopresti… que me muero!… ¡La taza de vino, los polvos, esos
polvos… Lopresti!

Entró al fin el fámulo, avisado por los gritos de su ama, y le dio a beber una
pócima de vino y caldo, en la cual vertió el contenido de una papeleta de
farmacia.

«¡Qué amargo está!… ¡No lo has revuelto, condenado!—dijo la señora bebiendo
a sorbos.—Ahora te traes una luz: ya no se ve… ¿Y ha sacado las perlas que
vienen para mí, D. Carlos?»

—Aquí están… Que traigan luz. Quiero verlas.

Traída la luz, examinó Maturana las perlas, y debió encontrarlas excelentes,
porque al punto formuló esta proposición:

«Al precio que usted sabe, Jacoba, me quedo con ellas… Vaya, para que usted
no chille, en esta partida llego hasta los cuarenta y dos por quilate.»

—Para usted estaban.

—Tiene usted mucho género, Jacoba, género superior, y no sé cómo va a salir
de él.

—Mejor… Ea, no empiece a camelarme, que no las cedo.

—¿A ningún precio?

—A ningún precio. Quiero reunir más.

—Y va de historias… Estas perlas que le manda a usted *Aline*, parécenme…
no puedo asegurarlo… pero me da en la nariz que son las de la Princesa de
Beira. Tantas ganas tiene la buena señora de ser reina, que vende sus perlas
para comprar pólvora y cartuchos.

—Podrá ser… A usted le llaman las reinas que gobiernan, y a mí quizá me
llamen… y me necesiten… las destronadas.

Dijo esto la Zahón sólo con el objeto de poner en confusión a su amigo
y desorientarle. Seguía D. Carlos la broma, sin conseguir sofocar con su
donaire el humorismo maleante de la vieja, cuando esta saltó de improviso con
un recurso que a las mientes le vino en lo mejor de su charla, y era recurso de
ley, fundado en algo verídico, ignorado del astuto D. Carlos.

«Amigo Maturana, no le he dicho lo mejor: me ha escrito Mendizábal… ¡Vaya una
cara que pone usted!… Sí, señor, me carteo con el Ministro. Y si no lo cree,
aquí está su secretario particular, que no me dejará por mentirosa…»

—No sé…—balbució Calpena.—Sin duda es cierto… Creo haber oído algo al
amigo Milagro.

—A Su Excelencia le da por las botonaduras llamativas—dijo Maturana mirando
fijamente a su colega, no sin malicia.—Pero ya caigo: si el Ministro se cartea
con usted, será porque quiere consultarla sobre ese plan de vender los bienes
de los frailes.

Y volviéndose hacia Calpena, le preguntó: «Joven, ¿y será cierto que vende
también las alhajas de los santos, y la plata y oro de las catedrales?…
Porque con tal medida, si a ella se resuelve, sí que podría sacar de apuros
a la Tesorería.»

—No he oído nada de eso—replicó D. Fernando.—Parece que se venderán todos los
bienes raíces del Clero, y además las campanas.

—Que son los bienes aéreos… ¡Buena se va a armar! ¡Será sonada! Créame usted,
Jacoba: si no trasladamos nuestro negocio al extranjero, estamos perdidos.

—Yo no: con el arreglo que nos hará ese señor Ministro, verá usted prosperar la
nación. Usted no es partidario de Mendizábal.

—Yo creo que vale… sí vale. Pero fracasará.

—Dios quiera que no… Voy a entrar en negociaciones con él para un asunto…
Y el Sr. Calpena, que, según nos dijeron, es el amigo íntimo del gran Ministro,
¿me hará el favor de interceder por mí?

—¿Negocitos con Mendizábal?—murmuró D. Carlos.

—Señor mío, si a usted le necesitan las reinas, a mí me necesitan los
Ministros, que en realidad son los que gobiernan… Sr. Calpena, usted es muy
amable, y tomará mi asunto con interés.

Excusose el joven con finura y modestia, alegando que no tenía amistad con el
Ministro, ni podía permitirse recomendarle asuntos de ninguna clase; mas no se
dio por convencida la Zahón, y elogiando la delicadeza del joven, y echándole
mucho incienso dijo: «Es natural que usted se exprese de ese modo. Pero yo sé
que D. Juan Álvarez le quiere a usted mucho y le protege, y le hará
procurador… Los motivos de esta protección quizás usted mismo no los sepa…
Yo tampoco; la verdad, no sé nada: sólo sé que… En fin, *Aline* me ha dicho
que es usted un joven de gran mérito… No hay que ruborizarse… Por todas
esas razones, y otras que callo, yo quisiera, Sr. D. Fernando, que esta noche
cenara usted con nosotros…»

Antes que el invitado pudiese formular sus excusas, se metió por medio D.
Carlos, diciendo muy gozoso: «Aceptará, ya lo creo, y yo también. Quiero decir,
que si el señor cena con ustedes, me convido…»

—Lo siento mucho—dijo Calpena.—Otra noche, señora mía, tendré mucho gusto…
Esta noche no puedo… créame usted que no puedo.

—Ya se ve… Es verdadero sacrificio sentarse a nuestra pobre mesa,
acostumbrado usted a los convites de las grandes casas.

—No nos tratarán mal aquí, Sr. D. Fernando—dijo D. Carlos;—y si Lopresti
tuviera tiempo de poner esta noche el pescado en tomatada maltesa…

—Hay tiempo… ¡Lopresti!

Repetía sus excusas D. Fernando, cuando llamaron a la puerta. El maltés acudió.
Eran campanillazos, golpes repetidos, dados al parecer con el puño de un
bastón, y luego voces femeninas, la del sirviente y la de otra persona,
riñendo, disputando. «Es ese torbellino—dijo Doña Jacoba.—Aura, hija mía, ¿por
qué alborotas? Mira que hay visita… pasa… ven.»
