# XIX

En el mismo instante vio D. Fernando, en el hueco de la puerta, una mujer, una
joven, que más que persona humana le pareció divinidad bajada del cielo. ¿La
había visto antes alguna vez? Creía que sí, creía que no. ¿Y cómo había vivido
tanto tiempo sin verla? ¿Y qué habría sido de él, si por torpeza de su destino
no la hubiese visto cuando la veía? Esto pensaba en la perplejidad casi
estúpida de que fue acometido su espíritu ante aquella visión celeste. La que
respondía por Aura se quedó también suspensa, y pensaba que no veía por primera
vez al sujeto, cuyo nombre pronunció la Zahón presentándole.

«Vete adentro: deja la mantilla; deja la sombrilla con que has apaleado al
pobre Lopresti, y vuélvete acá…—le dijo la señora.—No hagas la de otras
veces, que tengo que ir a buscarte. Ya ves que no puedo moverme.»

Fuese la joven, y tal era su turbación, que ni acertó a saludar con una ligera
inclinación de cabeza a la persona que acababa de serle presentada. «¡Qué
estúpida soy—se decía, corriendo hacia su cuarto,—y qué grosera y qué
desmañada! No he sabido saludarle… Verdad que él no me saludó tampoco, y se
quedó como un santirulico que está en oración… ¿Cómo ha dicho Jacoba que se
llama? Pues ya no me acuerdo… Yo le conozco… No, no le he visto nunca: no
hay más sino que yo sabía que le vería pronto… ¡Y ahora qué vergüenza me da
de volver!… No vuelvo… ¡Pero si tardo, y el hombre se cansa, y se va, y no
vuelve más, y no le encuentro en ninguna parte…!»

En tanto Calpena, mal repuesto de su trastorno, apenas podía enterarse de lo
que Maturana y la Zahón le decían. Miraba para dentro de sí: en su mente había
quedado impresa la imagen fugitiva… ¡Qué ojos, qué boca, qué talle! Quería
recordar pormenores; cómo eran estas o aquellas facciones, y no podía. La
imagen se borraba con el análisis; llegó un instante en que sólo quedaba de
ella una vaguedad, un rastro, algo como una herida, o como una sombra que
doliera. Pero de improviso volvió a presentarse ante los turbados ojos de
Calpena, no precedida de ningún rumor de pasos ni de voz alguna. Entró como
fantasma, trayendo consigo una luz ideal, y para mayor asombro y arrobamiento
de D. Fernando, se presentaba risueña, mostrando unos dientes dignos de morder
un cachete al Padre Eterno. Así lo pensó Calpena, que también se sonrió al
verla, y salió como a recibirla, brindándole un asiento…

«No me siento; gracias»—dijo Aura, y pasó… Fue a recoger algo al otro lado de
la pieza. Cuando regresaba con una cestilla de labores, recibió de lleno el
galán todo el brillo, toda la expresión, toda la intensísima divinidad de los
ojos negros de la damisela. El infeliz no dijo nada, miró a la mesa, y cogiendo
la silla que cerca tenía, dio un golpecito en el suelo, diciendo o pensando
así: «¡Qué rayo de Dios!… Tempestad, locura… Si esta mujer no me quiere, me
mato… vaya si me mato. No puedo vivir.»

—Aura—dijo Doña Jacoba dándole un manojo de llaves.—Saca de aquel armario la
cajita de perlas, y dásela a D. Carlos para que me haga el apartado…

Y mientras Aura traía las perlas, Calpena se decía: «Esto es sueño. Tal mujer
no existe. Es la que traigo en mi imaginación desde qué sé yo cuándo… Lo que
ahora me pasa es como el morir, como el nacer. No sé si muero o nazco… ¡Vaya
una mano! Si me diera una bofetada, vería yo a Dios en su trono… ¡Y qué
cuerpo, qué flexibilidad, qué gallardía! Ese traje que antes me pareció verde,
ahora es azul, obscurito como un cielo sin luna, y esas motitas son como
estrellas, que en los pliegues se esconden, se apagan… El espacio entre el
borde del vestido y el suelo parece, cuando anda, un espacio que ríe, una boca
que habla… No sé… estoy loco… Si la jorobada no repite su invitación, me
convido yo mismo. Si me apalean para que me vaya, no me voy.»

—Oye, mujer—dijo Doña Jacoba poniendo las perlas sobre un tablero con bordes
y forrado de bayeta, previamente colocado ante sí por D. Carlos,—¿cómo es que
no subieron tus amigas las de Milagro?

—Me dejaron en la puerta. Era tarde, y como las de Fonsagrada tenían prisa…

—¿Iban con ellas los dos chicos de la Guardia Real?

—Sí… y también tenían prisa. Les han mandado recogerse temprano en el
cuartel. Parece que hay run-run de revolución.

—Todos los días dicen lo mismo, y nunca pasa nada. ¿No sabes, Aura? He invitado
a cenar a este Sr. Calpena, y no quiere, digo, no puede… Convéncele tú.

—¿Y qué caso ha de hacer de mí?—dijo Aura queriendo mirarle y sin poder
levantar los ojos.—Estará invitado en otra parte… comprometido en casas
ricas…

—Si mil compromisos tuviera—manifestó Calpena haciendo por tragarse el nudo que
tenía en la garganta,—los dejaría todos por la satisfacción, por el honor, por
el placer de pasar algunas horas en tan amable compañía.

—Gracias—dijo Aura, echándole toda la mirada y clavándosela con ímpetu, hasta
con ensañamiento.

Y la voz de Aura al decir *gracias*, o al decir otra cosa cualquiera, se le
metía a Fernando dentro del sentido como una lanceta, y le inoculaba un goce
inefable, una turbación honda, ganas de dar gritos y de tirarse al suelo…
«¿En qué consistirá—pensaba,—que me parece que la he conocido toda mi vida? Si
me equivoco respecto a esta mujer; si no es la que yo soñé, la que ha venido al
mundo para mí, que me parta un rayo, o que me asesinen esta noche al volver de
una esquina. ¡Esta mujer para otro! No puede ser… Quien me lo diga miente…
y si yo lo dudara o lo temiera, estaría loco.»

Mientras doña Jacoba daba órdenes a Lopresti, Aura y Fernando cambiaron
palabras insignificantes, sentados uno frente a otro, en el lado de la mesa
o mostrador opuesto al que ocupaba D. Carlos. Entre este y la pareja estaba la
luz, con enorme pantalla verde.

«¿También usted, señorita, entiende de pedrerías, y sabe distinguir los
brillantes legítimos de los falsos?»

—No sé nada… Para mí como si fueran cuentas de vidrio. No entiendo nada de
esto. Y usted, ¿sabe…?

—Yo no…—dijo Calpena sintiendo un impulso violentísimo de manifestarse.—No sé
más sino que… No crea usted que voy a llamarla piedra preciosa, diamante,
perla o cosa tal… Eso es no decir nada. Lo que digo… Digo que cuando la vi
a usted entrar… creí que no era usted persona de este mundo.

—¿Pues de qué mundo?

—Del otro, del Cielo…

—¿Pero usted cree que si yo hubiera estado en el Cielo iba a dejarme caer aquí?
¡Qué tontería!

—No haga usted caso—dijo la Zahón.—Esta niña es una revoltosa sin juicio. Ya
es tiempo de que vaya sentando la cabeza.

—Soy muy mal criada—afirmó Aura con graciosa ingenuidad, sin el menor dejo de
falsa modestia.—Vamos, que no tengo educación… No he tenido quien me eduque
ni quien me enseñe nada… Y ahora trato de educarme yo misma; pero, la verdad,
no sé por dónde empezar.

—¡Qué deliciosa modestia!

—¡Modesta yo! No, señor: ya verá usted cómo no lo soy. Algún mérito me parece
a mí que tengo, y como lo sé, lo digo.

—La sinceridad es la primera de las virtudes—afirmó Calpena fascinado por los
ojos negros de Aura, que no podían ser contemplados de cerca. La ardiente
admiración del joven veía en ellos tan pronto una inmensidad de dulzura que
atraía, como una inmensidad de peligro que rechazaba. Dulzura o peligro, el
hombre sentía un irresistible impulso de comérselos, de apropiarse toda su luz,
toda su pasión. ¡Y qué perfecta armonía entre los ojos y lo demás del rostro,
en el cual sólo se veían perfecciones! El color era moreno suave, blancura
encendida más bien, como si en sus mejillas se reflejasen llamaradas lejanas…
La frente dominaba tan hermoso conjunto con su pureza de alabastro caldeado.

«Déjeme usted que admire—dijo Calpena en tono y actitud de devoción,—esas cejas
divinas, esas pestañas que hablan y esos labios que miran… No sé lo que
digo.»

—Diga usted de una vez que soy muy bella… ¿Por qué no se ha de decir lo que
es verdad? Ya ve usted cómo no conozco la modestia. El ser bonita no tiene
ningún mérito, porque así ha nacido una…

—Aura, por Dios, no tontees…—indicó Doña Jacoba levantándose con gran
esfuerzo.—Voy a ver qué hace ese pelmazo.

—¿Quieres que vaya contigo?

—No, hija: quédate aquí acompañando a estos señores… Puedo andar sola.

Ponía D. Carlos toda su atención en las perlas que examinaba
cuidadosamente, y luego las distribuía entres grupos. Aura y Fernando se
creían solos.

«¿Qué?—dijo ella viendo al galán suspenso y como asustado;—¿se enfada usted
porque yo misma me alabo y digo que soy hermosa?»

—No; la sinceridad… Todo en usted es extraordinario, inaudito, sin igual.

—No me haga usted caso. Soy muy mal educada… La buena educación pide que
cuando una se siente discreta diga: «soy tonta,» y que cuando somos bonitas,
sostengamos que no valemos nada.

—No es eso buena educación: es gazmoñería, y falsa humildad, máscara de la
soberbia.

—A mí me han hecho creer que la verdadera finura consiste en rebajarse
y elogiar a los demás.

—¿Aunque no se sienta el elogio?

—¡Ah!, no: eso sí que no puedo hacerlo yo. Por nada del mundo le diría yo
a usted, por ejemplo, que me agrada, si no lo sintiera.

—Luego usted me dice que no le soy desagradable.

—Yo no pensaba decírselo… Si lo he dicho sin querer, dicho se queda.

Se le encendieron las mejillas, y después de una pausa, en que Fernando,
absorto, no sabía qué expresar, rectificó la joven su atrevido concepto: «La
culpa tiene usted por hacerme caso y darme conversación. Se me escapan las
tonterías cuando menos lo pienso. Bien dice Jacoba que no tengo vergüenza…»

—Eso no es verdad.

—Quiero decir que soy muy descarada… Y no sabe usted los disgustos que he
tenido en Madrid por esta mala costumbre mía de decir todo lo que siento. Mis
amigas me critican, y algunas se han negado a salir de paseo conmigo. Otras, en
cuanto me han oído hablar dos veces, se han resistido a recibirme en su casa.
Vamos, que me tienen por una salvaje, y lo soy, aunque lo disimulo vistiéndome,
ya usted ve, como las mujeres civilizadas… Eso lo sabe una sin que se lo
enseñen… Pero… mire usted qué cosas tan raras me pasan a mí: esta noche es
la primera vez que siento pena de ser como soy. Al decirle lo que le dije, ¡me
subió un calor a la cara…! Me figuré que usted se enfadaba conmigo, que me
iba a querer mal por mi desvergüenza…

—No, no, eso no. Es sinceridad, y yo la admiro y la aplaudo… ¿Pero por qué no
hemos de ser todos así? ¿Qué educación es esta que nos impone la mentira en
todos los actos?

—Pues ahora me confunde usted más—dijo Aura con una ingenuidad y una sencillez
que acabaron de enloquecer a Calpena.—Porque yo empezaba a querer educarme
procurando hacerme la vergonzosa, y usted sale ahora diciéndome que cuanto más
desvergonzada mejor.

—No, cuanto más sincera… Lo que usted debe hacer es no empeñarse en cosa
tan difícil como la educación por sí misma. No acertaría usted. Lo mejor es
que confíe ese cuidado a otra persona: a mí, por ejemplo.

—¿Pero cómo me va usted a educar, si no está siempre conmigo?

—¡Oh!… eso se arreglaría de un modo muy fácil…

—¿Cómo?

—Estando…

—¿Siempre conmigo? Pues le juro a usted que no me disgustaría. En decir esto no
veo yo que haya maldad.

—Ninguna…

Al llegar a este punto, miráronse los dos largo rato sin pronunciar palabra.
¿Les estorbaba el viejo diamantista, aunque sólo en presencia corporal, por
tener todo su espíritu aplicado al examen y selección de perlas? Calpena,
perdidamente enamorado de aquella mujer con súbito incendio pavoroso, pensaba
en el singular caso, en la inaudita sorpresa que le ofrecía su destino. Era en
verdad estupendo que siendo él un misterio vivo, y encontrándose en el mundo,
en su florida edad, rodeado de sombras, le saliese al paso, en aquella ocasión
suprema de su amor primero (el cual, por la fuerza con que venía, debía de ser
único), un enigma tan extraño como el suyo propio. «Ya sospechaba yo—se
dijo,—la existencia de esta mujer tan hechicera y seductora; ya me anunciaba el
corazón que en nuestras sociedades puede encontrarse un ser tan bello, tan
ingenuo, en toda la hermosura libre y silvestre de quien no ha pasado por los
absurdos tamices de la educación corriente. Esta mujer superior, este admirable
pedazo de la Divinidad, aunque sin pulimento, para mí estaba guardada; para mí,
que he venido al mundo en algún torbellino de las pasiones humanas, y tengo por
ley de mi destino la misión ¿por qué no ha de ser misión?, de venir a chocar
con otro misterio como el mío, con otro enigma, y fundirnos misterio con
misterio, y…» De buena gana habría roto el silencio soltándole estas
preguntas, expresión de la ansiedad de un amor investigador, receloso,
policiaco: «¿Quién eres tú?… ¿De dónde has salido tú?… ¿Quiénes son tus
padres?… ¿Por qué estás en esta casa?»

El silencio fue interrumpido por Maturana, que, mostrando entre sus dedos una
gruesa y hermosa perla, se volvió a los que ya es forzoso llamar amantes, y en
tono grave les dijo: «¡Qué hermosura, qué redondez, qué oriente!… ¡Y que este
prodigio de la Naturaleza haya salido de los profundos abismos de la mar!… ¡Y
que esto sea, como dicen, una enfermedad de la ostra… un tumor, según otros,
producto de la baba con que el pobre animal se cura de los golpes que le dan
los crustáceos! ¡Y cosa de tanto valor no es, en su origen, más que una
baba!… ¡Misterios de la vida, del tiempo!…»
