# XX

No se manifestaba en la mesa la sordidez de Jacoba Zahón, como vulgarmente
creían vecinos chismosos, y amigos desconocedores de las interioridades de la
casa. Del trato comercial procedía su fama de avaricia, y cuanto se dijese en
este terreno era poco, pues no ha venido al mundo persona que con más cruel
ahínco defendiera el ochavo. Los del gremio la temían; gimieron siempre los
parroquianos entre sus uñas rapaces; en tratándose de negocio pingüe, no
reparaba en medios, ni había para ella compañerismo, ni delicadeza, ni caridad.
Reproducíanse en ella todas las cualidades de su marido, Bartolomé Zahón,
a quien llegó a sobrepujar en la frialdad de cálculo, en la codicia desmedida
y en la dureza de las condiciones de venta o empeño, aprovechando siempre, sin
miramiento alguno, las ocasiones ventajosas. No perdonaba; hacía cumplir los
contratos, implacable sacerdotisa de la letra, y al propio tiempo los cumplía
fielmente por su parte. Jamás la cogió nadie en renuncio legal; jamás tuvo que
ver con la justicia humana. Vivía, pues, dentro de la estricta honradez social,
del respeto de las leyes y costumbres. No tomó nunca nada que en rigor de
derecho no fuera suyo, ni dio a nadie parte mínima de su legal pertenencia. Con
tal modo de ser, se fue labrando su fama de miseria, fundadísima en todo, menos
en los cuentos que corrían acerca de la mala vida que se daba. Como en su casa
entraban pocas personas, y las amistades y relaciones no pasaban de un círculo
estrecho, pocos sabían que la mesa de Jacoba no era escasa, que a veces era
espléndida, y que si ocurría tener que obsequiar a alguien, lo hacía con
decente abundancia y hasta con ostentación. Así queda explicado que la cena de
aquella célebre noche fuera excelente, y que Calpena la encontrase muy superior
a lo que había imaginado. Añádase que Lopresti era un hábil cocinero, que
guisaba a la italiana y a la francesa, y poseía el secreto de algunos platos
sabrosísimos a estilo de La Valette y de Cagliari.

Por milagro de Dios, Jacoba se sintió, después de anochecer, muy mejorada de
los horrendos dolores que le habían retorcido el cuerpo, y gozosa, renqueando
de aquí para allí con el apoyo de su bastón, iba del comedor a la cocina, o al
revés; sacaba de los armarios una mantelería riquísima (que había ido a parar
allí sabe Dios cómo); exhumaba vajilla fina, alguna hermosa pieza de plata
repujada, y en fin, lo disponía todo para lucimiento de su casa y satisfacción
de su amor propio. Digase también que Jacoba Zahón, fuera de los asuntos
mercantiles, era bastante agradable, de mucho mundo, conocedora de los usos que
constituyen la etiqueta, de hablar ameno y correctísimo. Pero estas cualidades,
junto al mostrador, trocábanse en una ferocidad egoísta que ponía los pelos de
punta al infeliz que trataba con ella. En esto seguía las tradiciones de su
familia: no hacía más que manifestarse en toda la plenitud de su ser, heredado
de otros seres, consecuente con lo que los Zahones llevaron siempre en la masa
de la sangre. Malta en tiempos remotos; después Mallorca, Gibraltar, Sevilla,
y desde mediados del siglo pasado, Cádiz, Córdoba y Madrid, fueron campo donde
esta planta Zahónica creció con varia lozanía. Algunos se enriquecieron; otros
trabajaron con mediano fruto, y los últimos tuvieron no pocos reveses, que
remedió el tino económico de Bartolomé Zahón, y las dotes rapaces de su mujer.
En la época en que encontramos a esta señora, toda estevadita, patizamba,
y hecha una calamidad, la casa no era más que sucursal de la establecida
recientemente en Córdoba por Laureano Zahón, hijo único de Doña Jacoba y su
heredero. En Córdoba se había montado un taller, y allí se acumulaba la
pedrería más usual conforme a las exigencias de una industria y comercio
bastante activos. En Madrid sólo quedaba la compra y venta, la red tendida para
recoger gangas, todo el género vagabundo que siempre fluctúa en grandes
poblaciones; quedaban también valiosos préstamos con prenda, que Doña Jacoba
sabía hacer como nadie, a cencerros tapados, sin pagar contribución de
prestamista.

Por causa de los achaques de su madre, el Zahón de Córdoba tiraba a suprimir
completamente la casa de Madrid, llevándose todo allá, y así lo había convenido
con Doña Jacoba; pero dificultaba la traslación la plaga de bandidos y ladrones
que había por entonces en Sierra Morena, sin que justicia, ni policía, ni aun
el ejército pudiesen con ellos. El envío de alhajas se hacía muy lentamente,
aprovechando coyunturas favorables que no se presentaban todos los días.
Además, Doña Jacoba, por ley de inercia, lo dificultaba también. El hábito de
traficar, de allegar dinero, podía más que todos los planos dictados por la
razón: sin darse cuenta de ello, dilataba las remesas, y cuando se proponía no
hacer más negocios, se le entraban por la puerta gangas increíbles… En fin,
que la codicia y la costumbre daban un carácter de sólida petrificación al
establecimiento de la calle de Milaneses.

De las relaciones de la Zahón con Maturana conviene dar alguna noticia. Ya se
ha visto que era D. Carlos el primer perito y tasador de pedrerías que por
aquel tiempo había en España. Criado en los talleres del gran Martínez,
y trabajando de continuo para Palacio y la Grandeza, su práctica era al fin tan
notoria como había sido su habilidad. Sus viajes frecuentes le afinaron el
gusto; el trato mercantil y el roce social hicieron de él un hombre en quien la
urbanidad no desmerecía de la inteligencia. Exonerado de su cargo de
diamantista de Palacio, a la vuelta del Rey, sin otro motivo aparente que la
protección que le dispensara el Príncipe de la Paz, hubo de lanzarse al
comercio con buena suerte: del 15 al 35 habla reunido un buen capital. No tenía
taller, ni tienda, ni le hacían falta para nada, pues procuraba colocar
prontamente el género, y remitía sus dineros a París, a la casa del Sr. Aguado,
Marqués de las Marismas, de su absoluta confianza.

En tiempos bastante lejanos, cuando a Jacoba no le habían salido las corcovas
que agobiaban su cuerpo y afligían su existencia, y cuando Maturana, aunque de
cuerpo chico, era un hombre de alientos, no exento de gracia, corrieron voces
de si se entendía o no se entendía con la mujer de Bartolomé Zahón; pero todo
ello fue malicia, malquerencia de compañeros envidiosos. Siempre entró D.
Carlos en casa de sus amigos con la mayor limpieza de intenciones, y si allí
permanecía largo tiempo, era por menesteres periciales y mercantiles. Vivía el
diamantista honradamente con su mujer, que nunca salió de Madrid, y tenía dos
hijas, casada la una con un teniente de la Guardia, y otra con un capitán de
lanceros.

Mirábale siempre Jacoba como un buen amigo, con quien se asociaba en cualquier
negocio que uno solo no pudiera emprender. La opinión de Maturana en asuntos de
pedrería era para ella cosa sagrada, y la confianza entre los dos,
comercialmente hablando, no se alteró jamás. Verdad que Jacoba, como hembra
envidiosa, de un egoísmo implacable, no podía ocultar su rabia cuando Maturana
hacía un buen negocio en que ella no llevara parte, y le contradecía, le
hostilizaba por todos los medios, vengándose de su suerte con burlas
y recriminaciones. Pero esto no estorbaba para la confianza, que era
incondicional, absoluta. La Zahón le entregaba sin ningún recelo sus llaves;
y él, en justa correspondencia de esta fe ciega, le dejaba en depósito, cuando
se iba al extranjero, cosas de grandísimo valor. En suma, socios alguna vez,
rivales otras, amigos siempre.

Sentáronse a la mesa las dos damas y sus dos invitados a punto de las nueve.
Todo estaba muy bien dispuesto, aunque con un poquito de precipitación. Pudo
admirar Calpena piezas hermosísimas de porcelana y de plata antigua; todo era
heterogéneo, revelando, más que la casa del rico, la del comerciante o el
coleccionista. Uno de los candelabros de dos velas con guardabrisas, era
evidentemente de iglesia, y había servido en mejores días para alumbrar el
Santísimo; el otro de estrado de casa grande; y por este estilo variaban las
formas y abolengo de cuanto allí se ostentaba. De lo que cenaron, nada había
que decir, como no fuera para elogiarlo sin reservas. Todo era bueno, con
tendencias a la condimentación italiana, y revelaba la mano culinaria del
atiplado maltés. La mujer, vecina del tercero, que servía, hízolo con destreza,
y Jacoba no tuvo que reprenderla más que dos veces… por no perder la
costumbre.

Obtenida venia de sus huéspedes para no cambiar de vestido, la Zahón ostentaba
en la cabecera de la mesa su cara austriaca, su escofieta, sus jorobas y los
trapos con que las envolvía. A su derecha se sentaba Don Fernando, a su
izquierda Maturana, Aura enfrente. No apartaba los ojos, y menos el
pensamiento, de la hermosa doncella el enamorado Calpena, y pudo observar que
en el comer no revelaba salvajismo ni desconocimiento de los hábitos sociales,
sino todo lo contrario: «Ella será salvaje en sus afectos, de inteligencia
inculta; pero en sociedad sabe lo suficiente para dar relieve a sus
extraordinarias gracias naturales… ¡Qué mujer, Dios mío! ¿Pero de dónde ha
salido este sol que viene a alumbrar mi vida?… Ahora veo cuanto hay en el
Universo… antes creía ver, y no veía nada.»

Entabló Maturana la conversación hablando de perlas. «Ya le dejo a usted los
tres apartados, a saber: primera calidad, en *elencos* y *avemarías*; segunda
calidad, en aljófares, *timpanías* y *berruecos*, y, por último, género
*muerto*. Otro día que venga yo a buena hora pesaremos todo lo selecto,
formando igualdades. En el primer apartado tiene usted un par de perlas de
perfecta redondez y oriente superior, que juntas no pesan menos de 27 quilates.
Sé quién daría por ellas 350 duros. Las *muertas*, si usted quiere, me las
llevaré a París, donde conozco un platero que ha descubierto la manera de
devolverles la irisación por una *alquimia secreta*, en la cual entran, según
dicen, 83 drogas. Entre las *avemarías* de segunda, veo una tandita de iguales,
lindísimas, que, si no estoy equivocado, son las del medio collar que le cedió
a usted Negretti, el papá de Aurorita.»

De esto tomó pie D. Fernando para llevar la conversación a la familia de Aura,
anhelando explorar aquel interesante mundo desconocido. Algo descubrió de lo
que deseaba, y otras cosas quedaron en el misterio. Con mucha gracia describió
la joven algunos pasajes de su infancia; y respecto a su nacionalidad, que fue
motivo en la mesa de grandes controversias, dijo lo siguiente: «Verá usted, D.
Fernando, el surtido de sangres que llevo en mis venas. Mi padre era hijo de un
corso y de una española, la cual, mi abuela, era hija de portugués, y catalana.
¿Qué tal? Pues voy ahora con mi madre. Verá usted qué lío. Mi madre era hija de
un francés y de una griega, y no había nacido en ningún país, sino en medio de
la mar, viniendo sus padres de Salónica, donde tenían comercio de oro y plata.
Yo nací en un pueblo cerca de Londres, que lo llaman Rochester, y a los tres
años me llevaron a Mallorca. De niña hablaba inglés; pero luego se me olvidó,
y sólo recuerdo algunas palabras. De Mallorca pasé a La Valette, en Malta,
donde hablé italiano, y volví a saber un, poquito de inglés. A los diez años,
vuelta a Mallorca, después a Cádiz, y de Cádiz a Madrid, donde me parece que
estoy ahora, aunque no lo aseguro: tengo mis dudas de que esté yo ahora donde
ustedes me ven… si es que me ven, que también lo dudo…

—No le haga usted caso, señor Calpena—indicó la Zahón benévola.—Todo el día la
tiene usted pensando y diciendo estas extravagancias. Es un genio inflamado,
y tan desigual, que si le da por reír y alegrarse, nos atruena la casa con sus
gorjeos; y si le da por las tristezas y por lo fúnebre, nos pone a todos con el
corazón en un puño. Trabaja como nadie, y hace mil primores cuando le da la
ventolera; y cuando se pone a ser holgazana, no hay quien la aventaje. No es
constante más que en dos cosas: limpieza, así de su persona como de cuanto cae
bajo su mano, y caridad. No deje usted en su poder cosa de valor, porque, de
seguro, se la da al primero que se la pide… hablo de cosas metálicas
o comestibles, ¿me entiende usted?

—Sí, señora: entiendo perfectamente.

—Oiga usted más: rarísima vez coge en su mano un libro aunque aquí no faltan…
La hemos puesto maestro de piano y canto, y de baile. ¿Querrá usted creer que
toca lindamente y que baila con toda la gracia de Dios?

—Lo creeré si nos da esta noche una muestra de sus habilidades, en el piano
y canto sobre todo, pues la danza es más bien para lucida en sociedad.

—¿Y si no, no lo cree? Pues no toco—dijo Aura.—Tiene que creerlo antes. En
estas cosas en necesaria la fe.

—Bueno, pues la tengo… Sin oírla cantar, ya estoy proclamando que se deja
usted tamañita a la Todi.

—Eso es burla. No tanto, señor mío. Pero no vaya a creer que salgo ahora con
modestias ridículas. Sepa usted que canto muy bien. Digo, muy bien no; me quedo
en el bien a secas. Ni me quito ni me pongo nada… Pero no cantaré esta
noche… digo, sí cantaré, con tal que D. Carlos me prometa no dormirse.

—Lo prometo…—dijo Maturana,—sin responder, hija mía, sin responder de nada.

—Yo emprendería la completa educación de Aura—dijo Jacoba, que no sabía cómo
llegar al asunto que era su objeto principal aquella noche,—si me dieran medios
suficientes para ello. Y no es que la niña carezca de patrimonio, pues lo tiene
sobrado: sólo que está en manos que lo escatiman, que lo tasan en demasía, como
si desconfiaran de mí… Sr. D. Fernando, yo espero de usted un favor muy
señalado. Me consta su amistad con nuestro gran Ministro, el Sr. Mendizábal; sé
que Su Excelencia…

—Señora, ya dije…—interrumpió D. Fernando lleno de confusión.—El señor
Ministro me trata como a todos sus subordinados, con cortesía… y nada más.

—A un lado las modestias, caballerito—añadió la diamantista,—y no me salga
usted con negativas, que sólo sirven para demostrarnos su delicadeza… Pues sí
señor: espero de usted una prueba de amistad hacia mí y de interés por Aura.
¿No adivina lo que quiero? Que usted me ponga en comunicación con su jefe, y si
es posible, y quiere extremar el favor, que antes de llevarme a la audiencia,
le hable de mí, pues me figuro que el Sr. Mendizábal tiene de esta servidora
una idea equivocada. Sin duda le han llevado algún cuento… En fin, yo quiero
ver a Su Excelencia, deseo hablarle, y que usted tome mi empeño como cosa
propia…

Interesado en el asunto, por tratarse de la mujer que le fascinaba, Calpena
quiso saber más, y descubrir qué relación podía existir entre la hermosa hija
de Negretti, nieta de tan distintos abuelos, y el gran Mendizábal, relación
cuyo simple anuncio le sorprendía y anonadaba. ¿Qué era, Santo Dios? Sólo por
tirarle de la lengua a la Zahón y adquirir mayor conocimiento, cedió en aquel
punto de sus supuestas confianzas con el Ministro, y ni afirmaba ni negaba,
dando a entender que favorecería las pretensiones de la jorobada, siempre que
se le diese alguna explicación de ellas. Por este medio sutil pudo averiguar
que D. Juan Álvarez era testamentario de Jenaro Negretti y depositario de su
fortuna, con algo más de lo que referido queda.

No se paraba en barras la codiciosa diamantista, y desde que Mendizábal vino
a España y se puso a ministro, acarició la idea de que debía transferirle
a ella las facultades que le otorgaba el testamento de Negretti. ¡Cosa más
natural! Pues ¿cómo podía administrar holgadamente los bienes de la niña, un
hombre abrumado de quehaceres políticos, con tantas cosas dentro de la cabeza?
¡Que la Hacienda, que el empréstito, que las juntas, que el Estatuto, que los
frailes…! Imposible atender a todo, Señor. De su peso se caía que debía
entenderse con la Zahón, y pedirle por favor que se encargarse de la tutela
y gobierno de bienes de Aurora Negretti, pues algo habría en el testamento que
tal abrogación consintiera. No se le apartaba del magín esta temeraria idea,
y si el horrible acceso reumático que en aquellos meses sufría no la
imposibilitara totalmente, ya se habría presentado a D. Juan de Dios, a fin de
proponerle lo que para él era un alivio y para ella una carga muy de su gusto.
Bien clara está la razón de que, suponiendo al Don Fernando cordialmente ligado
a Su Excelencia, le recibiera con finuras y agasajos, y echara la casa por la
ventana en aquel desusado convite.

En los postres sirvieron *curaçao*, que era quizás la única pasión o debilidad
del viejo Maturana. Aquel dulce licor le hacía desmentir muy de tarde en tarde
sus hábitos de formalidad y grave continencia. Siempre que allí comía o cenaba,
Jacoba, por hacerle rabiar, aseguraba no tener *curaçao*; por fin, después de
mucho trasteo, hacía traer la bebida y le daba un poquito, cuatro lágrimas,
y así se divertía con él, vengándose de alguna trastadilla que en los negocios
le había jugado. Pero aquella noche, antes de que la señora empezase el
sainete, le convidó Aura, y sacando del aparador la botella, le sirvió cuanto
él quiso, y después a Fernando. Mientras D. Carlos paladeaba con embeleso los
primeros sorbitos y Jacoba le afeaba su vicio con afectado enojo, Calpena
charló brevemente con Aura, cuando esta a su asiento volvía. Doña Jacoba no
reparaba en ello, o se hacía la distraída, que también pudo ser, y Maturana se
halló bien pronto bajo la influencia embelesadora del rico néctar.

«¿Y qué?, ¿canta usted o no?»

—No… me temo que D. Carlos no se duerma si canto. Pero si usted se empeña en
ello…

—Deseo que usted cante… Si hablando es su voz tan divina, ¿qué será…?

—¿Cantando? Pues más divina todavía… Bueno; pero conste que, si usted me
manda cantar, hace una gran tontería.

—¿Qué está usted diciendo?

—Que hay otra cosa mejor que el canto mío.

—¿Qué…?, ¡por Dios!

—Hablar… que hablemos.

—Chist… silencio.
