# XXI

Entró en aquel punto Milagro, que venía sin más objeto que hacer asientos de
facturas atrasadas, y se asombró no poco de ver aquel aparato de festín,
y a Calpena en la mesa. Pero como en aquella casa todo era raro, y pasaban las
cosas en contra de lo usual y corriente, se guardó su sorpresa y no dijo nada.
Pareció que a Fernando contrariaba la importuna visita de su compañero de
oficina; pero Aura, más lista que la pólvora, se apresuró a tranquilizarle,
diciéndole: «Este infeliz es lo mismo que nadie, y además, también se pirra por
el *curaçao*. Le ofreceré una copita, ¿sí?»

En esto propuso la señora pasar a la sala, y allá se fueron todos con la
botella por delante. Poseídos Aura y Calpena de una audacia loca, cuyo móvil
psicológico no se explicaban ni había para qué, se arrimaron al extremo de uno
de los mostradores, en el sitio menos alumbrado por la lámpara, y a la mayor
distancia posible de los bebedores de *curaçao*. Doña Jacoba hizo plantar su
sillón junto a estos, sin perder de vista a la juventud, con quien desde su
asiento a ratos hablaba, y ordenó a Lopresti que pusiese luz en el gabinete
próximo, y velas en el piano, abriendo de par en par la comunicación de esta
pieza, la única bonita de la casa, con la sala o tienda. Milagro y Maturana
rompieron, con los primeros tragos, a hablar de política, metiendo en ella su
cucharada la Zahón, con ardientes alabanzas del primer Ministro, salvador del
desdichado Reino, remedio de todos nuestros males. Y conforme aumentaban las
ingestiones de bebida, la imaginación de Maturana se lanzaba intrépida al
simbolismo: «Reina Cristina es la *Peregrina* entre las perlas, y Méndez el
*Gran Mogol* entre los diamantes. Carlos V es el diamante falso, el strass…
tras, tras… Jacoba el *Ojo de Gato*, tallado en *cabujón*… y tú, Milagro,
eres la *Montaña de Luz*… sólo que todavía no te han tallado, hijo… estás
en bruto…»

Con sólo probar el delicioso licor, se le quitaban al buen Milagro diez años de
vida; y a medida que iba apurando el vasito, presentaba síntomas diversos de
exaltación cerebral. Al tercer trago le atacaba infaliblemente una sensibilidad
lacrimosa, con recuerdos tiernísimos de su familia e invocaciones a la santa
pobreza, a la caridad sublime, a los más altos y puros ideales. Hacia el cuarto
o quinto sorbo se le iniciaba la tendencia a expresarse en forma poética,
reverdeciendo las aficiones de su edad juvenil, en la cual más le gustaba hacer
versos que comer, y era un adepto fidelísimo de la retórica que entonces se
gastaba. «¡Ah!—decía con trémula voz, mirando al vaso:—¡la Reina… angélica
Cristina, pía matrona!… Desde que vino de Parténope, vimos abierto el Empíreo
los buenos españoles… Cuando contemplo este doméstico regocijo… ¡ah!, viene
a mi mente la imagen de mis pobres niños, de mi dulce esposa, alma virtud…
¿Qué será de vosotros, *oh dulces exuviæ*, el día en que fiera Parca me corte
el hilo?… Mendizábal tonante, aplaca el furor de Mavorte… La oliva sucede
al laurel… somos felices… Vuelve el reino de Ceres prolífica… Comeréis,
hijos míos, blancos panes y bizcochos duros…»

Doña Jacoba, sin catarlo, era atacada de somnolencia, que procuraba vencer. En
tanto, recogía cuidadosa la caja de las perlas, acomodando en ella los
paquetitos que contenían las divisiones hechas por Maturana. Esto no le
estorbaba para dirigir a la gallarda pareja estas insinuaciones: «Sr. Calpena,
cuéntenos usted algo de política… Aura, ¿por qué no cantas?»

Aprovechaban ellos las distracciones y cabezadas de la señora para entregarse
con efusión al ardiente coloquio que enlazaba sus almas, en cláusulas cortas,
balbucientes: «¿Me había usted visto alguna vez?»

—No, no… La impresión de usted en mi espíritu es antigua, eso sí… Cuando la
vi entrar por esa puerta, creí recobrar algo que se me había perdido…

—¡Qué cosa más rara!… Esta noche, cuando subía yo la escalera, sentí miedo,
alegría y qué sé yo qué… No podía respirar… por poco me caigo.

—¿Y por qué pegaba usted a Lopresti?

—Es juego. Suelo darle así, con la sombrilla. A él le gusta, y conozco yo que
está de mal humor cuando no le pego. Es un perro fiel, y me quiere con delirio.
Esta tarde, al entrar, me dijo: «La está esperando a usted un caballero muy
guapo, de parte de su tío el Sr. Mendizábal.» Ya ve usted cuánto desatino. Me
eché a reír… y le casqué más fuerte que otros días. ¿Oye usted? Jacoba me
dice que cante… ¿Qué debo hacer?

—Obedecerla, creo yo.

—Lo que agrade a usted haré, y nada más. ¡Qué extraño es lo que me pasa! Hasta
esta noche me ha costado siempre mucho trabajo someterme a la voluntad de los
demás. He sido voluntariosa, díscola, rebelde… Pues ahora creo que si alguien
me pegase, me alegraría, y mi mayor gusto sería obedecer, ser mandada.

—¿Y si yo me tomase la libertad de decirle: «Aura, haga usted esto; Aura, sería
yo muy feliz si usted…»

—¿Si yo qué…? Había de mandarme cosas buenas, las que ahora me parecen
buenas… Y también, también yo mandaría un poquito, que es muy grato para una
mujer verse obedecida. Obediencia y mandato, pienso yo que deben ir juntos.

—Servidumbre y tiranía en una sola persona, en dos quiero decir—indicó Calpena
enteramente trastornado.—El amor nos hace dueños y esclavos de la persona
amada… Aura, esta noche, después que yo me retire… y mañana, mañana, ¿se
acordará usted de mí?

—Se lo diré cuando vuelva.

—Según eso, ¿he de volver?…

Al llegar aquí sintió Calpena que se ponía tonto. A su primera audacia sucedió
una timidez aplanante, y no encontraba fórmula adecuada para la expresión de
sus afectos. Pero de súbito, en la tremenda revolución de su alma, vino el
golpe de osadía, y poco faltó para que diese un grito, dejando salir, sin
ningún recato ni miramiento, las llamaradas que le abrasaban. Con su mirar frío
le contuvo la Zahón… Poco después le hizo Aura una pregunta insignificante:
«¿Cómo es su segundo apellido?» Y él replicó: «Igual que el primero… Aura,
nos conviene que usted cante un poquito, y es de todo punto indispensable que,
cuando usted pase al gabinete ese del piano, pase yo también y estos se queden
aquí.»

Pronto lo arregló Aura dirigiéndose a la próxima estancia y ordenando
a Fernando, desde la puerta, que tuviese la bondad de *volverle la hoja*, pues
no daba pie con bola sin mirar al papel… Y ya están allá; ya desliza Aura sus
lindísimos dedos sobre las teclas; él a su lado, sin entender la escritura
musical, hace como que atiende al papel, mira embelesado a la divina cantora,
y más embelesado aún, o transportado al séptimo cielo, la oye. Canta ella el
aria de *Semíramis*, *Bel raggio lusinghier*, y después una canzoneta
napolitana.

Duda Calpena si vive o muere, si duerme o vela. La voz de Aura le penetra en el
sentido como un himno de deidades lejanas, desconocidas, apenas visibles en su
envoltura de blancos cendales. A ratos siente como un súbito rayo que le hiere,
que le destroza, que le arrojaría exánime al suelo, si un poderoso estímulo de
su voluntad no le contuviera. Desea que calle Aura; desea cogerla y llevársela
consigo en aquel mismo instante, como el hecho más natural del mundo. A su
timidez sucede una arrogancia que nada respeta, una prepotencia que todo lo
allana. Se siente capaz de saltar por encima de los obstáculos más imponentes,
y de atravesar con su hermosa conquista por entre las multitudes, que a sus
ojos se empequeñecen ya, y sólo se compone de figurillas despreciables,
microscópicas… Aura sola es toda la vida, Aura toda la ley, Aura el Universo
físico y moral, Aura cuanto existe de Dios abajo.

En uno de los que podríamos llamar entreactos, el ardoroso galán, revolviendo
papeles de música, como para escoger, le dijo: «Aura, cuando entraste esta
noche y nos vimos, ¿no comprendiste que te adoraba?» Acalorada por la turbación
que al rostro en centellas le subía, Aura se abanicó con una pieza de música.
No se hizo cargo el joven de que la había tuteado, y ella, sin parar mientes en
la forma familiar usada por primera vez, pasó maquinalmente sus dedos por las
teclas. «El piano me responde por ti, Aura—prosiguió D. Fernando;—el piano me
dice que tú también me quieres, que no me dejarás morir de desesperación… Un
instante ha bastado para hacerme pasar de una vida a otra vida, de la vida
muerta a la vida viva… Si es verdad esto que pienso, no necesitas decírmelo. Me
lo confirmarás callando…»

—Si callo, y tú lo dices todo… verá Jacoba que… que tú me quieres, que me
estás enamorando; y si hemos de hacerle creer que yo no te quiero, porque así
nos convenga… mejor será, tontín, que hable, y que me ría ¿sí?… como hacen
las muchachas que coquetean…

—Conviene que cantes otro poquito… Dos palabras antes del canto: Hagamos de
nuestros corazones un mundo aparte, sólo para nosotros…

—Mundo aparte…—murmuró Aura con firme acento, arrojando sobre los ojos de su
amante toda la luz y el fuego de los suyos.—En un momento hago yo toditos los
mundos que quiera.

—Aura, no hables más o me muero…—dijo Calpena casi delirante, violentándose
para no gritar,—y si no me muero, te arrebato ahora mismo de esta casa y te
llevo a la mía… Canta por Dios, canta un poquito.

—Y tú te callas… Después hablaremos.

—Un momento… ¿Dónde, cómo?

—Luego te lo diré… Silencio ahora.

Mientras cantaba con sublime expresión un trozo de la *Medea* de Cherubini,
Jacoba y sus dos amigos, en la otra estancia, hablaban con elogio del joven
Calpena. Propiamente, la Zahón lo decía todo, y ellos, bajo la influencia del
dulce elixir que alegraba sus gastados cerebros, apoyaban con fáciles
exclamaciones y con expansivos movimientos de cabeza las palabras de la
diamantista. Maturana se había encerrado en los monosílabos; Milagro, por el
contrario, se lanzaba a la verbosidad más desenvuelta; Doña Jacoba tuvo que
cogerle por un brazo, obligándole a recobrar su asiento a contestar formalmente
a lo que tres o cuatro veces le había preguntado sin obtener respuesta. «No
vuelvo a admitirle a usted en mi casa—le dijo,—si no me contesta con claridad.
A ver: si usted lo sabe, me lo tiene que decir… No valen misterios conmigo.»

—Señora mía—respondió D. José plantándose la mano abierta sobre el pecho.—Por
el nombre que llevo, nombre ilustre si los hay; por la salud de mis hijos, por
el amor purísimo de mi esposa, digo y juro que este mozo gallardo es hijo del
mismísimo D. Juan Álvarez Mendizábal, mi augusto jefe.

—Me lo figuraba—dijo Doña Jacoba con mirada resplandeciente.—Pero me falta
saber otra cosa… ¿Y la madre?… ¿quién es la madre?

—¡La madre!… ¡la madre!…—murmuró Milagro como en grande confusión,
pasándose la mano por el cráneo.

—Sí, hombre… ¿quién es la madre?

—¡La mamá!… ¡Ah!, ya recuerdo… Con el maldito néctar se le va a uno la
memoria… Pues la madre… silencio, que no nos oiga nadie… es… ¡una
reina!

—¡Una reina!—exclamó D. Carlos con espantados ojos.

—Chitón… Es un secreto… Y créanme a mí… peligran las cabezas de los
insensatos que lo divulguen…—dijo Milagro puesto en pie, aplicando su dedo
índice a los morros alargados.—¡Una reina!… Chist… Aunque me amenacen de
muerte, no saldrá de mi humilde labio el nombre del Reino en que reside la
señora reina que…
