# XXII

Todos los biógrafos del insigne Milagro están acordes en afirmar que al salir
este de casa de la Zahón para dirigirse con inseguro paso a la suya, quitose el
sombrero y con él se abanicó, ávido de frescura y de bañar en aire limpio sus
sienes abrasadas, su cráneo sudoroso. Y añaden que con el aire y el ejercicio
se le aclararon de tal modo las entendederas, que al atravesar la plazuela de
Provincia, camino de la Concepción Jerónima, donde vivía, empezó a sentir en su
conciencia la garrafal tontería que a propósito del señorito Calpena se había
dejado decir, bajo la acción tóxica del nunca bastante maldecido *curaçao*…
«¿Pero he dicho yo esa barbaridad, Señor?—pensaba, parándose y mirando al
cielo.—¿Lo habré soñado?… No, no; lo he dicho… aún me parece que estoy
oyendo cuando solté el trueno gordo, cuando afirmé que Mendizábal… ¡Jesús!…
y nada menos que una reina… Vamos, que me daría una tremenda bofetada en
castigo de tanta necedad, de tanta estupidez… ¡Una reina… Mendizábal!…
¡Válgame Jesús bendito! ¡Que un hombre formal como tú, oh Milagro, haya
repetido, dándolo por cosa verídica, esos ridículos dicharachos con que se mata
el tiempo en las oficinas!… Pues digo, si el señor Ministro se entera de que
yo… ¡Válgame mi santo Patriarca…!» Al pensar esto, se le erizaron sobre el
cráneo los escasos cabellos que poseía… Consternado, intentó volver a la
calle de Milaneses para desdecirse de todos aquellos embustes que no eran más
que cháchara insubstancial de gente ociosa y frívola; pero no se determinó
a desandar el camino, juzgando muy oportunamente que *peor era meneallo*.
Siguió, pues, hacia su vivienda, haciendo propósito de rectificar serenamente,
en noches sucesivas, los groseros dislates de aquella noche, y se recogió
taciturno, caviloso. Su mujer le sintió desvelado, dando suspiros
y pronunciando monosílabos con que a sí propio se ponía de oro y azul. ¡Infeliz
Milagro!

Embebidos en su amorosa charla, los amantes no repararon en la salida de D.
José, que les dijo «¡adiós!» desde la puerta del gabinete; ni se cuidaban de
ser vistos u oídos por Doña Jacoba, que hablando permanecía con el diamantista,
entre cabezadas. Habían alzado, sin darse de ello cuenta, una valla anchísima
entre su pasión y el mundo, y nada temían; la pasión crecía por momentos, como
una enfermedad fulminante, y a las pocas horas de iniciada, ya no cabía dentro
de la reducida esfera del secreto: se salía, se ensanchaba, quería ser patente
a los ojos extraños, o por lo menos no temía ser lo bastante poderosa en sí
para afrontar la opinión y cuantos obstáculos esta le ofreciera. Mejor que el
narrador lo expresaban ellos mismos: «Antes de verte, antes de esta noche
bonita—decía Aura,—yo, sin saber por qué, tenía la seguridad de que no estaba
sola en el mundo. Cuando te vi, se me quitó de encima del alma el peso terrible
de mi soledad.» Y él: «¡De ayer a hoy, qué abismo! Ayer iba tras de tu sombra;
hoy te poseo… Había de llegar, puesto que hay Dios, este divino abrazo de
nuestras almas.» Y por aquí seguían, en un vértigo de fogoso idealismo, locos,
ávidos de amplificar cada concepto con otro más apasionado y sutil.

Viendo que Maturana se ponía en pie, Calpena hizo lo mismo, y dijo a su amante,
consternado: «Horror de los horrores. D. Carlos se despide. También yo tendré
que retirarme…»

—Mañana volveremos a vemos… lo más temprano posible.

—¡Mañana!, es muy lejano eso…

La mujer, en lances de pasión, posee más iniciativa y más arbitrios que el
hombre. En voz muy baja propuso Aura algo que Calpena oyó con alegría.
Cuchichearon… Despidiéronse luego en alta voz. Al poco rato, Doña Jacoba le
daba al Sr. D. Fernando la venia para retirarse, y con afectuosos apretones de
manos le ofrecía su casa, y le rogaba que viniese a honrarla con toda la
frecuencia que le permitieran sus obligaciones al lado del señor Ministro.
Juntos salieron el joven y Maturana; separáronse en la esquina de la calle de
Santiago; vivía el diamantista en una de las casitas del Patrimonio, plaza de
la Armería, junto a la casa de Pajes.

Consta en las monografías del buen Maturana que en el trayecto hasta su
domicilio se agarró más de una vez a las paredes para no medir el suelo;
y algún biógrafo añade que hubo de subir a gatas la corta escalera de su casa,
y que se acostó al instante, muy arrepentido de sus recientes abusivas
relaciones con el *curaçao*. «No está bien, no está bien—decía, desnudándose al
revés, quitándose las botas antes que el sombrero, y las medias antes que la
corbata.—Un artífice, un tasador no debe… no, señor… Es muy expuesto…»
Felizmente, era en él añeja costumbre no aceptar invitación o cena o merienda
cuando llevaba en su cartera piedras de valor. Aquella noche no llevaba nada.
Tardó en dormirse, y daba vueltas en su abrasado cerebro a las ideas sugeridas
por Milagro: «¡Vaya con D. Juan Álvarez!… No hay grande hombre que no tenga
sus enredos… Ya, ya se ve claro por qué arrambla todos los bienes del clero,
que no es flojo botín. Naturalmente, ese dineral lo quiere para sí. Parece
tonto, y pide para las ánimas… ¡Tremendas hormigas nos trae Dios acá! Bueno,
hombre, bueno: cójase usted media España, y constituya un reino para el niño,
para ese hijo de reina… Y ya veo a dónde va a parar con eso de coger todas
las campanas de las iglesias y monasterios. Hará un palacio de bronce, todo de
bronce, en el que las pisadas de los que entran y salen suenen como
campanadas… ¡Ji, ji!… ¡Qué extraño!… el palacio del sonido… tin, tan…
Otra: lo mejor sería que afanase las innumerables alhajas de las Santísimas
Vírgenes y toda la plata y oro de las reverendas catedrales, echándolo al
mercado… ¡Por Belcebú, qué negocio, qué pujas!… No quiero pensarlo. De
Londres, de Amsterdam y de Francfort vendrá la nube de marchantes… Mucho ojo,
Maturana… ¡Por San Carojulián bendito, no te descuides!… Y tiene que venir,
tiene que sacarse a subasta. Porque todo, digo yo, no ha de ser para el
niño…»

El niño, el hijo de la reina, se paseaba en la inmediata calle de Santiago.
Aura le había dicho: «Mi habitación corresponde al último de los tres balcones
por la otra calle. Cuando Jacoba duerma, me asomaré.» El hombre hacía su
centinela entre las esquinas del Bonetillo y de Mesón de Paños, temeroso de
perder, si se alejaba, el sublime momento en que su amada en el balcón
apareciese. La noche era obscura; dieron las doce en el reloj de Palacio; no se
veía por allí más gente que las pocas mujeres que entraban por el Bonetillo
y se deslizaban calle abajo, y algún hombre que en la misma dirección iba,
o hacia las tabernas de la plaza de Herradores. El sereno se hacía presente por
la luz de su farolillo, allá junto a los altos muros de San Felipe Neri.

Media hora pasó Calpena en gran ansiedad, recelando que Doña Jacoba, enterada
del propósito de los amantes, lo estorbase encerrando a la dama o conminándola
con algún castigo. Paseo arriba, paseo abajo, sin quitar ojo del balcón,
pensaba en aquella su mudanza súbita, tan semejante a la explosión de un
volcán. Toda su vida era nueva; todas sus ideas habían cambiado, dispersándose
las de ayer y entrando con empuje dominante las de hoy. Ningún sentimiento de
los de ayer, refiérase a la política, a los amigos, a la sociedad, en él
persistía. De aquel espacio luminoso, donde flotaba la ideal imagen de Aura,
venían nuevos conceptos de todas las cosas. Impaciente por la tardanza de ella,
ni por un momento pensó que pudiera burlarle: tenía confianza absoluta en su
firmeza y lealtad. Tampoco le amargó la sospecha de que Aura hubiese conocido
el amor antes de conocerle a él. Era *mujer nueva*, como la esposa de Adán. Dios
les había criado destinándoles el uno al otro, y no estaba en el orden del
universo que hubiesen precedido al feliz hallazgo otros encuentros, ni aun
siquiera fortuitos y sin importancia. Tal era su ardor ciego y entusiasta, tal
su fe en aquella felicísima obra de integración, dispuesta por el destino de
ambos.

Al fin… oyó ruido en el balcón, y apareciose en él una forma blanca. Era
principal el cuarto, y la distancia entre el balcón y la calle como de cuatro
varas. Arrimose el galán a la pared, y Aura echaba medio cuerpo fuera del
antepecho, doblándose como un junco, para que el espacio entre las enamoradas
voces fuese lo más corto posible. Explicó primero su tardanza, motivada por lo
que Jacoba tardara en dormirse, a causa de sus dolores, siendo preciso darle
friegas y ponerle bayetas calientes. Ya parecía dormida, y Lopresti, fiel
esclavo, quedaba encargado de la centinela, para avisar en caso de que la
enferma remusgara. Recayó luego la conversación en un punto interesantísimo:
«¿Tú quién eres? Conozco en ti al hombre que quiero, y me basta. Pero deseo
saber quién eres para los demás. Lo mismo me da que seas noble, que seas
plebeyo, que seas mucho, que no seas nada, pues siendo para mí el único, me
basta… ¿Te enteras bien de lo que te pregunto?»

—Sí, vida y gloria mía… Yo no soy nadie. Ignoro quiénes son mis padres. Vivo
de la protección misteriosa de una persona desconocida, por quien estoy en
Madrid, por quien disfruto ese destinillo, y no sé más. ¿Verdad que es raro?

Contó en seguida concisamente su vida toda: su crianza en Vera, lo del padrino,
la estancia en París, la traslación a Madrid y todo lo demás que ya se sabe,
poniendo en su relato tal sinceridad y sencillez, que Aura se embelesaba
oyéndole; y si no estuviera enamorada hasta la médula, es de creer que sólo con
aquella historia tan poética y linda se prendaría locamente del pobre
desheredado. Refirió ella que no había conocido a su padre ni a su madre:
habíanla criado parientes egoístas que jamás la demostraron vivo afecto.
Creíase sola en el mundo, hasta que Dios le deparó el compañero de su
existencia, su salvador, su *única familia*. ¡Qué hermosura ser los dos solos
en sí, reconocerse en medio de los espacios de la vida, como pajarito
y pajarita que se encuentran en la espesura de la selva, y, saludándose con sus
piquitos, se unen para siempre! No faltaba sino que se declararan libres, sin
más obligaciones que las que cada uno para con el otro había contraído, por vía
de unión divina, como si Dios les echara un lazo y les dijera lo que dicen los
curas cuando casan. De pronto, Aura tuvo una idea, y la expresó al instante con
infantil candidez: «¿No sabes?… Como aún no hemos tenido tiempo de decirnos
todas las cosas, no te has enterado de que yo soy rica. Sí, hijo, sí. ¿Pensabas
que éramos nosotros unos pobrecitos, dejados de la mano de Dios? Mi padre,
Jenaro Negretti, dejó mucho dinero. Lo tiene guardado el Sr. de Mendizábal, que
es quien le da a Jacoba para mis gastos… Con que ya ves. No hay que
apurarse… Estamos en grande, y seremos los reyes del mundo.»

—Pues yo—dijo el amante con tristeza,—soy pobre: nada tengo; pero no me faltan
alientos, ni tampoco, creo yo, disposiciones para trabajar… También te digo
una cosa, Aura: bien podría suceder que de la noche a la mañana recibiera yo,
como caída del cielo, una fortuna grande… Se han dado casos: yo he leído de
algunos casos…

—Pues si sale lo que esperas, ¡oh Dios mío, cuánta felicidad!… Eso sería lo
más lindo del mundo. Resultaríamos en posesión de unos dinerales que no nos
harían maldita falta… Si quieres que te diga la verdad, a mí no me hace
dichosa el dinero, ni creo que sirvan las riquezas más que para disgustos. Con
poseerte a ti me basta; y si mañana viniera el señor Mendizábal y me dijera:
«niña, no tienes ni un maravedí,» yo me quedaría tan fresca. ¿Y tú?

—Pienso como tú piensas, y siento todo lo que tú sientes… Quien nos ha puesto
hoy el uno junto al otro, se cuidaría de darnos lo necesario, si por nuestra
parte no lo tuviéramos. Es hermosísimo, sí, lanzarse a la vida sin más alas que
las inmensas del amor. Somos jóvenes, nos adoramos… Esto es la suma dicha.
¡Qué bueno es Dios!, ¡y la Naturaleza qué hermosa!, ¡y nosotros, qué bien
hicimos en nacer!… Si tú o yo nos hubiéramos quedado por allá, ¡qué insigne
tontería habríamos hecho!

—Es verdad; porque no naciendo, ¿cómo podría yo quererte con toda mi alma?

—Oye otra cosa, vida mía… Si te parece, nos casaremos pronto, muy pronto.

—Sí, sí—dijo Aura con tan vivo movimiento de inclinación, que pareció querer
arrojarse a la calle.—¿Cuándo?

—Pronto. Mañana…

—¿Mañana?… ¿Y hoy por qué no?… ¡Pero qué tonta soy! Eso no puede
determinarse así en días, en horas. Tengamos paciencia y formalidad. Lo que
acabo de decir es muy desvergonzado. ¿Me lo perdonas?

—Pues si el *hoy* te parece demasiado presuroso, diré: *ahora mismo*.

—Quita allá, hombre… ¿Acaso el casarse es cosa de un soplo? No, niño mío, no
seas tan arrebatado. Ten juicio. Pues apenas hay que preparar cosas: ropa,
papeles, y, ante todo, casa.

—¡Casa! Tenemos el mundo por nuestro… Dime—añadió el galán, casi loco ya,
señalando hacia la bóveda celeste,—¿te gusta ese techo?

—Es precioso… Pero ahora, desde que te quiero, todo me parece cielo, y la
obscuridad claridad, y la noche tan bonita como el día, casi más, y Jacoba me
parece amable, y todas las personas muy buenas… Pero tengamos calma,
y esperemos.

—Sí, esperemos. ¿Qué nos importa retrasar la felicidad, si la tenemos segura,
si es nuestra ya?

Asaltado de una idea triste, cosa natural en aquella irradiación de ventura,
Calpena no vaciló en expresarla: «Dime, amor mío, si Jacoba, que me parece
persona egoísta… no sé en qué me fundo; pero me lo parece…»

—Y lo es: tú tienes mucho talento y todo lo aciertas. Sigue.

—Pues si Jacoba, y lo mismo podría decir de otro cualquier pariente tuyo, se
opusiese, por móviles de interés, a que nosotros nos amáramos: no, no, a eso no
pueden oponerse… quiero decir, que se opongan a que nos casemos…

—Eso no puede ser… porque nosotros saltaríamos por encima de todas sus
artimañas, y pisoteándoles nos juntaríamos y nos casaríamos, ¿sí?

—Pero suponte tú que contra toda nuestra buena voluntad y contra las energías
de nuestra pasión, lograran separarnos, imposibilitarnos materialmente de…

—No, no puede ser, no será—dijo la enamorada con expresión de voluntad
tenacísima.—¡Pues si Jacoba fuera tan mala que…! No, no quiero pensarlo.

—¿Qué harías?

Aura se irguió, y apretando en su nervioso puño, con fuerza de mujer furiosa,
el hierro del balcón, dijo: «¡La mataría!»

—No, no tendrías que tomarte ese trabajo, mi bien, mi vida, mi encanto, porque
antes la habría matado yo.

—Y luego iríamos juntos al presidio, ¿sí?

—No pensemos en eso, que no ha de suceder. Yo digo: ¡qué más querrá Jacoba…!

—Claro: ¡qué más querrá ella! No te creas, Jacoba es buena, siempre que no la
arrastra a la maldad la infame codicia. Por un brillante de buenas aguas, o
por una docena de turquesas de *roca vieja*, sería capaz de sacrificar a su
padre.

A todas estas se les iba pasando la noche. Las primeras claridades del alba
trajeron a la calle alguna gente de los mercados próximos, y el sereno pasó
varias veces, dirigiendo a Calpena miradas recelosas. Aquí y allá sonaban
porrazos; los gallos del comercio de aves en la calle de la Caza cantaban
anunciando el día. Sobre esto llamó Calpena la atención de Aura, indicándole
con pena que ya era hora de retirarse.

«¿Qué prisa todavía?… Esos pobres gallos enjaulados están tan aburridos por
la falta de libertad, que anuncian la aurora antes de tiempo.»

—Ya es de día… ¿No lo ves?

—¿Y qué? Mejor. Así podremos vernos las caras.

De improviso se abrió una de las puertas del piso bajo de la casa, y Calpena se
vio sorprendido por un mozo, soñoliento, que salía con una escoba. Luego se
abrieron dos puertas más: una cacharrería y un despacho de huevos. Imposible
seguir más tiempo allí. Los hados fieros ordenaban la suspensión del coloquio
dulcísimo, y que los amantes guardasen la ley del recato ante el público, pues
cada cosa tiene su ocasión y lugar propios. ¡Bonita idea tendría de la señorita
de Negretti el vecindario de Milaneses si la veía colgada al balcón, al
amanecer de Dios, picoteando con su novio! Antes que ella comprendió él la
inconveniencia de prolongar la alborada de amor, y así se lo dijo. Convenidos
el cómo y cuándo de verse en el curso del día, Calpena se arrancó con esfuerzo
del celestial muro. El día se recreaba iluminando con sus primeras claridades
la ideal belleza de Aura, quien no se apartó del balcón hasta que hubo recibido
el último saludo de D. Fernando. Se fue y volvió el galán como unas tres
o cuatro veces, jugando al escondite en la esquina de la calle Mayor, hasta que
al fin, siendo preciso poner término al juego… se arrancó de veras.
