# XXIII

Más que inquieto, lleno de zozobra por la desusada tardanza de Fernandito, le
esperó levantado su amigo D. Pedro, y al verle entrar, conoció por su rostro
encendido, por el febril centelleo de su mirada, que algo muy grave le había
ocurrido aquella noche. Interrogole dulcemente, y no obtuvo respuesta
categórica.

«Luego me lo contarás—dijo Hillo,—que ya es hora de que me vaya a decir mi
misa. Me has tenido toda la noche en vela. Como no es tu costumbre trasnochar,
me alarmé. ¿Has estado en alguna logia? ¿Se trata de algún mal paso, de algún
lance?… Pero no quiero molestarte ahora. No me cuentes nada, y descansa,
pobrecito, que estarás muerto de sueño. Yo me voy al Carmen… Duerme todo el
día si quieres, y a la tardecita me contarás…»

Se fue D. Pedro a celebrar, y al regreso de la iglesia, Calpena dormía.
Acercose a su lecho el presbítero, y le vio dormidito como un ángel, con ese
leve sonreír que indica un venturoso sueño. A la hora de comer quiso Doña
Cayetana despertarle; pero se opuso Hillo diciendo: «No, no, pobre hijo;
dejarle que duerma: sabe Dios lo molido y ajetreado que estará ese bendito
cuerpo. Guárdesele la comida.» Salió después a una diligencia que le entretuvo
dos horas, y al volver a casa díjole Delfinita que D. Fernando había comido
presuroso y sin enterarse de lo que metía por la boca; que no respondía a lo
que se le preguntaba, como si se hubiese dejado en otra parte el pensamiento
y la palabra. Y lo más singular fue que, sin probar el postre, que era miel de
la Alcarria y queso de Villalón, había cogido el sombrero y echádose a la calle
con tanta prisa como si le llamaran a apagar un fuego. ¡Cosa más rara!
Indudablemente ocurrían sucesos inauditos. ¿Sería, por fin, la estupenda
anagnórisis que Hillo por momentos esperaba? Entregándose a sutiles
cavilaciones y al trabajo de adivinar, esperó el clérigo la vuelta de su amigo;
pero tuvo el acierto de esperarle sentado, porque Calpena no entró en casa
hasta la mañana del siguiente día.

Ya no pudo Hillo aguantar más los ardientes picores de la curiosidad, y tomando
una actitud serena, le dijo: «Hoy sí que no te me escapas sin contármelo todo.»
Calpena, confuso, no sabía por dónde empezar. Hillo cortó la solemne pausa
diciendo *¡Habla!,* con el acento con que esta palabra se pronuncia en las
tragedias de secano.

«Pues… nada.»

—¿Cómo nada? ¿Es acaso alguna intriga política?

—No señor.

—Pues yo sé que en el Ministerio no se vela… Vamos, será cuestión de
amoríos…

—Tampoco; porque los amoríos son cosa frívola y pasajera, y esto no.

—Amor entonces—dijo Hillo con benevolencia, y terminó la expresión de su idea
con una nota humorística:—¿Con que amor tenemos? Bueno: con tal que sea
clásico…

—¿Y qué entiende usted por amor clásico?

—El que se contiene dentro de los límites de la conveniencia y de la
regularidad; el que no es motivo de escándalo, sino ejemplo de buenas
costumbres; el que no es furor insano, sino afecto plácido y limpio; el que
tiene por norte la familia y por cebo una relación casta, con el consentimiento
de los padres…

—Yo no tengo padres.

—Di que no los conoces. Mientras te llega la anagnórisis, tu padre soy yo: yo
miro por ti, y te guío en el camino de la vida.

—Me temo, querido Hillo, que después del paso que he dado, tenga yo que
arreglármelas solo para seguir andando… En fin, puesto que usted habla de
amor clásico, diré a usted que el mío, como águila a quien quisieran encerrar
dentro de un huevo de paloma, ha roto los moldes, ha roto el viejo y podrido
cascarón del clasicismo.

—No te conozco—dijo D. Pedro con sobresalto.—¿Eres tú el joven Calpena?

—No señor… El joven Calpena que usted conoció, se ha transformado
radicalmente en días, en horas. Cuando menos uno lo piensa, sobreviene la
crisis capital de la vida…

—Hombre, eso es gravísimo. ¿Y quién es ella? ¿Acaso la niña que llamamos
marmórea?… ¿Dices que no? ¿Pues de quién se trata? ¿No puedo saberlo? Sea
quien fuere podré darte una opinión franca, un buen consejo.

—Me hallo en una situación tal, que toda opinión que no sea la mía me hará el
efecto de una enemistad irreconciliable; y en cuanto a los consejos, debe
usted esperar a que yo se los pida.

—Arrogantillo estás. Por lo que dices, voy entendiendo que tus amores son de
esos que llaman, que llaman… no sé… esta clase de bregas son para mí
desconocidas. Pero ello debe de ser cosa vergonzosa, una pasión de estas que
nos ha traído el romanticismo, y que suelen acabar con *descabello* de media
humanidad.

Interrumpió el diálogo la llegada de una carta. Era de la *mano oculta*, que no
había escrito en toda la semana. A Fernando le dio un vuelco el corazón,
y barruntando que el contenido de la epístola heriría su vidriosa sensibilidad,
rogó al clérigo que la leyese. Él oiría, procurando enterarse, pues su
espíritu, en aquellos días de ansias y delirio, no acudía fácilmente al reclamo
de la realidad próxima. Después de suspirar fuerte, D. Pedro leyó:

«¿Con que tenemos al niño enamorado? Ya me esperaba yo ese sarampión, que rara
vez falla a los veintidós años. Paciencia, y pues no hay más remedio que
pasarlo, no lo combatamos, y pónganse los medios para que brote bien… Tontín,
se te tolera esa pasioncilla juvenil, que es el paso de la adolescencia a la
madurez de la vida. Los hombres conceptúan eso necesario, inevitable; tales
turbonadas, dicen, son necesarias, hasta convenientes. Sea: con pena lo admito,
y te suplico que acabes cuanto antes, no sea que la enfermedad se meta
demasiado en lo hondo. No tengo tranquilidad hasta que sepa el radical fin de
esa novelesca aventurilla, y no dudes que he de saberlo, como supe lo del
banquete que te dio la Zahón, como tengo noticias del desenfado con que te
pones a pelar la pava con la chiquilla de Negretti. También sé que es muy
linda. No te acusaré de mal gusto, no; y como te tengo por hombre perspicaz
y conocedor del género, presumo que en tus largos plantones al pie del balcón
habrás tenido tiempo de comprender que la niña es diamante falso. ¡Ah, tontín!,
la pedrería fina es muy escasa, y no se encuentra en la primera cena a que nos
convidan…»

Al llegar a esto, Calpena no pudo contener el dolor, la ira que estas
apreciaciones le produjeron, y estalló diciendo: «Eso es sencillamente
infame… Dígalo quien lo dijere, es inicuo, ultrajante. No debo hacer caso de
la opinión de persona anónima, que no puede sentir la verdad, como la siento
yo… Y juro que no habrá voluntad que me tuerza, ni razón humana que me
persuada de que esto no es para mí el supremo bien, el único bien posible.»

—Espérate un poquito y déjame acabar. Sigo: «Como para estas aventurillas, que
mejor será llamar calaveradas, se necesita dinero, te mandaré mañana seis
onzas. Más, mucho más recibirás; pero entiende que este dinerito no debe servir
para prolongar la enfermedad, sino para ponerle término… Y no te digo más por
hoy.»

«¡No puedo, no puedo—exclamó Calpena dando vueltas por la habitación como un
loco,—sufrir por más tiempo esta tutela anónima!… Y estas burlas, este
desconocimiento de la verdad, me lastiman, me hieren más que si me asestaran
cien puñaladas… ¡Oh, cuánto diera yo por conocer a la persona que me escribe,
y poder decirle lo que siento…! No, no dudo que esa persona se interesa por
mí, que me ama. También la quiero yo sin conocerla. Pues bien: yo la
convencería… ¿Cómo no había de convencerla, si yo lo estoy firmemente, si
llevo dentro de mi alma, no sólo todo el amor, sino toda la lógica del
mundo?…»

—Hijo mío—le dijo Hillo con expresivo afecto,—lo que la señora incógnita te
escribe es el puro Evangelio. Considera tú ese amor como una aventurilla
pasajera… cosas de muchachos, ejercicio vital… y… dale ya puntillazo…

Le miró Calpena, plantándose ante él desdeñoso, altanero, y con grave entereza
contestó:

«Soy un hombre; tengo un alma que es mía, una inteligencia que me pertenece,
y con ellas siento y juzgo lo que me incumbe. Ni de usted ni de esa desconocida
persona admito lecciones, ni soy un niño para recibirlas en esa forma. Quien
nunca ha tenido familia, bien puede declararse independiente como lo hago yo
ahora. La soledad en que he vivido me ha enseñado a gobernarme por mí mismo.
Soy libre, Sr. D. Pedro; a nadie me someto. Los que me protegen por motivos que
aún están rodeados de obscuridad, que den la cara, y entonces hablaremos. Si
conseguimos entendemos, bien, y si no, lo mismo. No altero mis propósitos, no
me someto, no me rindo.»

Sin dejar de admirar esta noble gallardía, trató Hillo de reducirle a la
obediencia ciega de la *deidad velada*, pues así también solía llamarla, no
sabiendo qué nombre darle, y el primer argumento que empleó fue que le convenía
dicha sumisión para no comprometer su brillante porvenir.

Echándose a reír, le contestó D. Fernando que él no contaba con más porvenir
que el que por sí mismo se labrase, pues todo lo demás era fantasmagorías
y sueños; y en último caso, que no sacrificaría a ninguna consideración, ni
a interés alguno por grande que fuese, la pasión que colmaba todos los anhelos
de su existencia. Y como Don Pedro insistiese en que la aventura no merecía
nombre de pasión seria, y que debía ponerle punto final, replicole el joven con
flema: «No puede ser, mi querido Hillo. En esto he querido aplicarme fielmente
el precepto fundamental de su filosofía práctica… Para que no diga usted que
fracaso como todos los españoles que emprenden algo, me propongo *rematar la
suerte.»*

—¡Ah!, pillo… ¿De modo que te casas…?

—Tal creo… Esto no es aventura… para que vaya usted enterándose.

—Estás perdido, perdido sin remedio… Un joven llamado a… qué sé yo…
llamado a grandes destinos… ¡Por Dios, Fernandito de mi vida, mira bien lo
que haces!… Y a mí que me parecían poco para ti todas las duquesas
y princesas que andan por esas cortes.

—Yo soy pueblo, pueblo nací y pueblo me encuentro ahora. ¡Ay!, amigo Hillo,
me acuerdo de mi cuna. Era de mimbres, y estaba rota y medio deshecha. Yo
ensanchaba los agujeros con mis manecitas, y me echaba fuera para jugar con
un perro y dos cabras que había en la pobrísima estancia donde me criaron…
¡Y ahora me habla usted de duquesas y princesas! A usted le ciega, o más
bien le enloquece su bondad… Yo no soy lo que era. He dado un gran vuelco:
mis ideas son otras. No tengo ya más que una ambición, y a satisfacerla se
encaminan todas las potencias de mi alma. Me crió aquel bendito en la
templanza, en la regularidad, en el justo medio de todas las cosas. Pues ya no
quiero justo medio; ya me solicitan las situaciones extremadas… Quiero
exceso de vida, energías poderosas, mucho gozar o mucho sufrir, luchar,
hacer cara a los grandes desastres si vienen, hartarme de felicidad si Dios me
la depara. No quiero andar por caminos trazados, ni que me cuenten los pasos
que doy, ni que me lleven con andadores, ni que me muevan con hilitos,
como si fuera yo figura de titiritero. No, no: de un salto me he echado fuera
del retablo, y entro en el mundo yo solo. El mundo es grande. Un
sentimiento, grande también, llevo yo conmigo. ¿Hay espacio? Sí. ¿Tengo yo
alas? Sí. Pues a volar.

Y cogiendo el sombrero, se fue a la calle, sin añadir una palabra, dejando a su
excelente amigo todo confuso y turulato, con las manos en la cabeza,
desahogando con patéticas exclamaciones la turbación de su espíritu: «¡Señor,
devuelve el seso a este noble chico, digno de mejor suerte… le he tomado
tanto cariño, que sus asuntos me interesan más que los propios!… ¡Señor,
descúbreme el misterio de Calpena; dame a conocer la *mascarita* esa que le
protege y le dirige! Que yo la descubra, para llegarme a esa divina tutora
y decirle que se declare, que se quite la careta, único medio de que nuestro
Fernandito entre en razón. *Tutora* he dicho, pero mejor será decir madre… En
su estilo se ve la delicadeza, la gracia, y un cariño intensísimo. Es madre,
y además dama ilustre. Su estilo lo revela, esa discreción de alto tono, esa
exquisita habilidad para ocultarse… ¡Dios mío, santo Apóstol bendito mi
patrono, santa Virgen, y vosotros, santos, santos todos de la Corte Celestial,
despejadme esa incógnita, pues creo que entre ella y yo, puestos al habla,
salvaríamos a este alucinado chico de la perdición, de la ignominia, de la
muerte!»

Su generoso anhelo sugirió al buen presbítero una idea, un plan, y propósito
firmísimo de empezar a realizarlo aquella misma tarde. «Voy a minar la tierra
para *desvelar* a esa *velada*. Dios me abrirá camino; Dios iluminará las
obscuridades que encontraré en los comienzos de mi trabajo. A esta
investigación consagraré mi tiempo, pues ya no me importa que me den ni que me
quiten la cátedra que me corresponde… Y ahora digo yo: ¿por dónde empiezo?…
A ver, Pedro, discurre un poco, *afina la suerte*… Por de pronto, si a ese
loquinario le da la ventolera de desdeñar las cartas de su protectora, yo las
recogeré cuando vengan, las leeré y las tendré bien guardaditas hasta que a él
se le caiga de los ojos la venda. Y si envía dinero, como anuncia, yo lo
guardaré también para írselo dando conforme a sus necesidades, que ahora
presumo han de ser muchas… Esto lo primero; después…»

Dándose un golpe en la frente, lanzó una exclamación de alegría: «*Eureka*, ya
sé cuál es el primer paso que tengo que dar: ir a la casa de esa mozuela de
quien se ha enamorado, y verla y hablar con su familia, para lo cual me valdré
o del compañero de oficina de Calpena, Sr. Milagro, o del Sr. Maturana, el
diamantista que vino a buscarle y se le llevó, con la cajita de Olorón bajo el
brazo, en aquel aciago día… Perfectamente: ya tengo mi base de operaciones…
Luego trataré de averiguar por qué medios, por qué espionaje pasan
a conocimiento de la *velada* todos los actos de Fernandito, cuantos pasos da
en este Madrid tan grande. Pondreme, pues, en relación con los acechadores
o centinelas que tiene esa señora. Sepa ella que yo quiero ser también su
misterioso vigía, y que ninguno habrá más diligente ni más desinteresado que
yo… Procuraré además el trato y conocimiento de todos los amigos de Calpena:
ese empleado tísico, ese Larra, ese Ros de Olano, ese Pezuela, ese Veguita…
Ellos quizás me den alguna luz… Y si pudiera colarme en los dorados palacios
donde el señorito fue introducido no hace mucho, también me colaría… sí
señor… dispuesto estoy a todo, hasta a disfrazarme… Sí, sí, Sr. D. Fernando
Calpena: usted no se ríe de mí; usted no se emancipa, no, mientras esté aquí su
viejo amigo, este pobre clérigo, que beberá los vientos por evitar que un mozo
de tales prendas, que evidentemente lleva sangre de reyes… ¡lo dicho,
dicho!… sangre de reyes, caiga en los abismos del amor enfermizo y de la
calentura romántica.»
