# XXIV

No constan los días que empleó el buen Hillo en su investigación preliminar;
sólo se sabe que no fueron pocos, y que al cabo de una semana conocía algo
y aun algos de la familia Zahón, y había hablado largamente con Milagro
y Maturana, los cuales, lejos de aclarar el enigma principal, lo que hicieron
fue añadirle nuevas obscuridades… Sin desmayar ni un punto en sus tareas
policiacas, trató de hacer cantar a Méndez; mas toda tentativa cerca del
estirado patrón resultó inútil, bien porque nada de lo substancial sabía, bien
porque quisiera echárselas de discreto, contraviniendo el tradicional tipo de
los pupileros y fondistas. Cuando se veía el hombre muy estrechado por la
apremiante argumentación de D. Pedro, no se le ocurría más que remitirle
a *Edipo* y al Sr. de Azara. Salía D. Pedro al ojeo del polizonte, conseguía
echarle la zarpa, le interrogaba, y el feo *Edipo* le decía: «Sr. de Hillo,
estoy muy a gusto en mi *colocación* y no quiero perderla. Tengo seis
criaturas, que son, vamos al decir, seis candados que cierran mi boca. Si por
contestar a sus preguntas me dejan cesante, no será usted quien me coloque. Con
que déjeme en paz y llame a otra puerta.» Y D. Manuel de Azara, hombre más
avinagrado y de mejores despachaderas que Dios ha echado al mundo, le recibía,
después de plantones de tres horas, para decirle que se metiera en sus asuntos
y dejara los ajenos. Ni un indicio, ni una ráfaga de luz, ni un vocablo
indiscreto.

Acudió después mi hombre al tísico Serrano, que llenándole la cabeza de
mentiras y encaminándole por una pista falsa, le hizo perder el tiempo y la
paciencia; y tantea aquí, tantea allá, se refugió en la amistad y en los
grandes conocimientos sociales de su compañero de casa, Nicomedes Iglesias. Si
al principio pareció que el politicastro tomaba el asunto con interés, pronto
dejó de hacerlo; tan sorbido le tenían el seso los negocios políticos, el
interés de las sesiones y el periodiquillo que había fundado en unión de su
amigote reciente, Luis González o Luis Brabo, que de ambos modos respondía, en
el cual papelejo apoyaban al grupito de oposición parlamentaria que formaron en
*Procuradores* Caballero, López y el Conde de las Navas. Si el hombre no estaba
demente, le faltaba poco; su cortante lengua no desmayaba un instante durante
el día, ni su enconada pluma por la noche. Competía con él en acrimonia
y acometividad el tal Brabo, andaluz, delgadito, aguileño, más vivo que la
pólvora, cortado para la política del ruido y para soliviantar con gracia a las
multitudes. Meses después, Brabo escribía en papeles moderados; Iglesias
extremaba sus ideas revolucionarias en los del bando liberal; su consecuencia,
que era una forma de su orgullo, le valía persecuciones y desdenes. Pero en
Diciembre del 35 todavía se le contaba entre los hombres de porvenir, aunque su
irritación por no haber entrado en el Estamento le creaba enemigos, alejándole
de la meta de su ambición.

Mientras Hillo con tan poca fortuna emprendía la reconquista de Calpena, este
se transformaba, haciéndose huraño, apartándose de sus primeras amistades para
contraer otras nuevas con personas bien distintas de los literatos del
Parnasillo y de los concurrentes a tertulias de tono. Abandonó en absoluto la
sociedad elegante, y no volvió a parecer por la casa aristocrática, donde se
entristecían por su ausencia las bellezas más o menos marmóreas. Cultivaba la
amistad de los oficiales de la Guardia y de Infantería, yernos de Maturana,
y conoció a los de Fonsagrada, la familia que más trato tenía con la Zahón.
Algunas tardes paseaba con el soldadito chiclanero y poeta, amigo de Milagro,
Antonio García, autor imberbe de un drama caballeresco que tenían en su poder
los cómicos del Príncipe.

Contra lo que Fernando temía, Doña Jacoba no se opuso a sus amores con Aura;
casi los alentaba y protegía, pero encerrándolos dentro de la esfera de castas
relaciones con buen fin, y sometiendo la fogosa pasión de ambos amantes a las
reglas caseras que para tales casos se usan, y que en aquel tiempo eran de una
simplicidad enfadosa. Hacía esto la Zahón, más que por sentimiento, por
cálculo, mirando a su propio interés antes que al de la joven puesta a su
custodia. Era ante todo traficante, se había criado en el compra y vende; todas
sus canas, que eran muchas, y las jorobas que en su esqueleto se formaban, le
habían salido en el continuo y anheloso estudio de la ganancia fácil. Por lo
demás, su moral era tan ancha como las mangas del vestido que el reuma le
obligaba a usar, y sus creencias religiosas, tibias como las aguas con que se
lavaba. La moral de los contratos de cosas, interpretada a su manera, érale muy
conocida y familiar; la otra, la tocante al honor y al recato, sólo existía en
su conciencia con formas desleídas.

Sujetó, pues, a los amantes a un régimen de apariencias estrictamente morales,
prohibiendo en absoluto las entrevistas de calle y balcón, y permitiéndoles
hablarse a horas fijas en su casa y en su presencia. Con esto cumplía,
y sentaba sobre bases decorosas su bien planeado negocio. Muy mal sabían
a Fernando y a su dama esta reglamentación de colegio y este régimen de insulso
noviazgo, aplicado a una pasión tan flamígera; pero lo soportaban en espera de
los arranques de su albedrío, planeando también algo, que muy calladito tenían,
y desquitándose por el pronto con el carteo constante y clandestino de que era
mediador el cuitado Lopresti. Con los Fonsagradas se les permitía salir alguna
vez de paseo, bien vigiladitos, no pudiendo campar libremente ni a la ida ni
a la vuelta, ni extraviarse en las arboledas de la Florida, ni jugar a la
gallina ciega. Estaba, pues, Calpena hecho un novio *clásico*, contra lo que su
temperamento y sus altas ideas le dictaban; pero se sometía o afectaba
someterse, con la esperanza de que no había de durar mucho la insípida comedia.
Por aquellos días iba al Ministerio nada más que el tiempo preciso para no caer
en falta, y a veces dejaba de asistir pretextando enfermedades. Rara vez le
llamaba ya el Ministro a su despacho para encargarle contestaciones de cartas.
Hacíalo siempre dando las instrucciones a Milagro, el cual repartía la tarea
y vigilaba la de su compañero, llevándolo todo a la firma.

Hacia el 20 de Diciembre, poco antes de la célebre discusión del *voto de
confianza*, en días en que Mendizábal estaba gozoso, como hombre que vislumbra
el éxito y ve próxima la realización de sus ideas, llamó a Milagro y le hizo
sentar frente a sí en la mesa de su despacho. Habíale tomado afición por la
donosa vaguedad que sabía emplear en la redacción de cartas de pura fórmula, en
que no se dice nada, y por el estilo cortesano y elegante en que envolvía el
*perdone usted por Dios*, receta contra los pedigüeños de gollerías.

«Ante todo—dijo Mendizábal con aquella presteza nerviosa que ponía en su
trabajo,—póngame usted ahora mismo, pero ahora mismo, una carta a D. Martín,
diciéndole que detenga el nombramiento de Catedrático de Retórica de un clérigo
que se D. Pedro Hillo, en favor del cual le escribimos no sé cuándo…»

—Anteayer.

—Me había recomendado a este sujeto Musso y Valiente, si no recuerdo mal.

—Sí, señor; y antes D. Manuel José Quintana…

—Y creo que también Juan Nicasio Gallego… en fin, medio mundo. Tanto me han
mareado, que me decidí a recomendarle a Heros. Pero después he sabido algo que
me pone en guardia… Francamente, yo hago todo el bien que puedo; pero en este
puesto, y rodeado de dificultades, no creo estar en el caso de favorecer a mis
enemigos. Dígame, ¿conoce usted a ese Hillo?

—Sí, señor: vive con mi compañero de oficina, Calpena, y hemos ido juntos al
café y a los Toros. Es muy entendido en tauromaquia.

—¡Qué atrocidad!… cura, torero y retórico… No he visto jamás una ensalada
semejante… Ello es que ese sujeto ha dado en perseguirme… Aquí viene todos
los días a pedirme audiencia. Como ahora no estoy para perder el tiempo, no se
la he concedido. Pero el hombre ha dado en acecharme cuando entro en mi casa
y cuando salgo. Todas las mañanas tira de la campanilla tres o cuatro veces. En
la escalera, hoy, bajando yo con Cano Manuel y con Olózaga, me le encontré…
Demudado, la voz temblona, me habló… La verdad, no me enteré bien de lo que
dijo… Que no quería hablarme de la cátedra… que se había hecho campeón de
una causa de moralidad, de justicia… que era preciso descorrer el velo…
Esto del velo lo repitió no sé cuántas veces… En fin, me dio lástima.
Paréceme que el tal presbítero no tiene la cabeza buena. Yo me zafé como pude,
y luego me dijo Olózaga: «¿Sabe usted, D. Juan, que este pajarraco de sotana es
de los que hacen correr por ahí historias denigrantes en que mezclan, sin
ningún miramiento y quizás con aviesa intención, el nombre de usted?…—¿Qué me
cuenta, Salustiano? ¡Mi nombre…!—Sí, señor: quieren minarle a usted el
terreno, echando a volar especies absurdas, actos o relaciones de la vida
privada.»

Al oír esto, palideció el buen Milagro, y contestando a su jefe con un
monosílabo que expresaba tanta sorpresa como indignación, hizo solemne voto
mental de no volver a probar el*curaçao* en lo que le quedara de vida.

«No es la primera vez—continuó Su Excelencia,—que llegan a mí rumores de esta
naturaleza, unos verdaderos, referentes a los hechos y casos que no tienen nada
de ignominiosos, otros absurdos y sin ningún fundamento, y otros van derechos
contra mi reputación, contra mi prestigio. Nada de esto me sorprende ni me
arredra: sé que en mi posición, y entre españoles, no puedo esperar más que una
guerra en la cual se emplean todas las armas, sin desdeñar las más viles. Con
que ya sabe usted: lo primero me escribe esa carta. Que detenga el nombramiento
para la cátedra de Alcalá. Ese Sr. Hillo tiene todas las trazas de un
perturbado.»

—No creo tal, señor—dijo Milagro.—Quizás oiría el Sr. Hillo algún disparate de
esos que hace correr la gente mal intencionada, y el pobre señor lo habrá
repetido… Y también puede ser que soltara la especie hallándose en ese estado
de atontamiento que produce el… la…

—Pero qué… ¿es bebedor?

—No sé… creo que… Una noche, estando varios amigos en el café con Maturana,
el diamantista, este pidió *curaçao* y quiso que yo le acompañara; pero como no
pruebo nunca ninguna clase de bebida, me resistí, dándole las gracias. Hillo
bebió y se puso perdido. Salió diciendo cada desatino… ¡Pero después, cuando
el aire de la calle le serenó, se desdijo de todo, y hasta lloraba el pobre
recordando las borricadas que habían salido de su boca! No es mal hombre: el
Sr. Olózaga me dispense; que si algo contra la respetabilidad de Vuecencia ha
dicho ese clérigo, no ha sido con mala idea…

—Bueno—dijo Mendizábal, cuya atención, queriendo abarcar mucho de una vez, se
detenía poco en un asunto.—Escríbame usted la carta a Argüelles, incluyendo
esta minuta de los principales puntos de Hacienda que debe tener presentes al
defender el *voto de confianza*. Luego carta citando a Istúriz y a D. Antonio
González, para que nos pongamos de acuerdo sobre el orden y método de
discusión…

Despedido el secretario familiar, entraron los que iban a la firma, y Su
Excelencia trabajó con ellos el resto de la tarde. Dos días después empezó en
el Estatuto la gran tremolina parlamentaria del *voto de confianza*, en que
Mendizábal, blasonando de atrevido gobernante, pidió a los Estamentos poder
y autoridad para disponer de las rentas públicas, con el desembarazo que
exigían las críticas circunstancias por que atravesaba la Nación.

Ya en aquellos debates empezó a torcerse la buena estrella del reformador, que
hasta entonces no había visto más que satisfacciones, bienandanzas
y popularidad. Los patriotas extremaron su oposición; los llamados *moderados*
llenaban sus discursos de reticencias maliciosas, chispazos que levantaban
llamaradas y humareda en la opinión neutral; y los amigos de Mendizábal, que
hasta entonces le habían defendido con ardor, empezaban a sentir ese frío
triste, que es síntoma de ver con malos ojos el bien ajeno. Algunos continuaban
apoyándole, porque estaban ligados por la gratitud; otros hacían de ésta tabla
rasa, y empezaban a mostrarse temerosos de que D. Juan de Dios realizase lo que
había ofrecido. Entre políticos, el fracaso de los grandes halaga a los
pequeños. La masa total no se entusiasma con el éxito si este lo representa un
hombre. La vulgaridad colectiva tiende siempre a conservar el nivel.

Empezaron, pues, las inquietudes, las comezones, las ganitas de jarana, y la
curiosidad sabrosa de ver al jefe embarullado y sin saber por dónde salir.
Claro que los más votaban como carneros; pero otros se hicieron los bobos,
afectando escrúpulos de rigidez constitucional. A estos llamaban *santones*.
