# XXV

Aburrido y desalentado, vio D. Pedro Hillo entrar el año 36, a quien, desde el
primer día de su Enero, diputó tan calamitoso y funesto como su antecesor el
maldito 35, que todo se pasó en guerras, disturbios y trapisondas. Nada había
podido adelantar en la noble misión que se había impuesto, y el problema que
desentrañar quería presentábasele cada día más obscuro y embrollado. Para colmo
de amargura, Calpena no le refería cosa alguna de su vida y planes; apenas
pasaba con él breves ratos a las horas de comida y cena, y luego a sumergirse
volvía en la tenebrosa cisterna del vicio y la deshonra, pues no otra cosa
significaba para D. Pedro la casa de la Zahón. Para mayor desdicha, tuvo el
buen presbítero el disgusto de saber, por un amigo de lo *Interior*, que
hallándose extendido su nombramiento para la cátedra, Don Martín de los Heros
le había dado carpetazo por indicación del Presidente del Consejo. Esto le
llevó a una tristeza profunda, y no veía más que ocultos enemigos
y persecuciones misteriosas… ¡Misterio por todas partes, romanticismo
y sombras espectrales! Lo único que alegraba su espíritu era las cartas de la
incógnita que, autorizado por Calpena, leía y guardaba. En todas ellas latía la
tristeza y el intenso cariño de quien las redactaba. Véase un ejemplo: «Aunque
diariamente recibo pruebas del olvido en que me tienes, no puedo acostumbrarme
a tu desobediencia. Te mandé que fueras a la misa de once en el Carmen, y no
fuiste ni a esa ni a ninguna, pasándote toda la mañana en casa de la
diamantista. Te encargué la asistencia al Estamento para que oyeras y gozaras
la discusión del *voto de confianza*, y tampoco pareciste por allí. Ni en el
*Casón* de los Próceres se te ha visto tampoco, por más que te recomiendo
concurrir a menudo, para que habitúes el oído a las buenas formas oratorias,
para que tomes gusto a la política seria y veas de cerca a los hombres
eminentes que han de gobernarnos ahora y después, los cuales serán malos, si
quieres, pero con ellos tenemos que apencar, porque no hay otros.»

»Te veo adquiriendo hábitos groseros: te has hecho huraño, desagradecido,
siempre devorado por insana inquietud, presuroso en todas partes; te veo
encenagado en una pasión loca, impropia de toda persona regular; no haces caso
de nada, no miras a tu porvenir, no correspondes a la ternura de quien por ti
se interesa y quiere dirigirte, sin que mueva tu voluntad el considerar lo que
esta protección reservada cuesta y supone, ni las amarguras y sufrimientos que
hay bajo de ella.»

Al terminar este pasaje, tuvo Hillo que suspender la lectura para limpiarse los
lagrimones que por sus mejillas resbalaban. Luego siguió leyendo: «Y no paran
aquí los estragos de tu devaneo amoroso, pues no sólo te muestras ingrato
conmigo, sino con ese buen sacerdote, tu compañero de casa, que tanto interés
demuestra por ti. Le desdeñas, evitas su compañía porque quiere apartarte, como
yo, del despeñadero a que corres. Has delegado en él la lectura de mis cartas
y la custodia de tu dinero, prueba de confianza que me agradaría si no
significara indolencia y criminal olvido de tus obligaciones. El pobre Sr. de
Hillo, por salvarte y correr tras de tus errores, ganoso de corregirlos, ha
dado un mal paso. De los males que se le ocasionen eres tú responsable. Verdad
que en su generoso afán, incurrió el cleriguito en la tontería de pretender
descubrirme y desenmascararme, y esto forzosamente había de producirle algún
desavío, porque nosotras las esfinges solemos dar un zarpazo al que intenta
descifrar el enigma que encerramos. Buscando indicios aquí y allá, interrogando
a gentes diversas, el Sr. D. Pedro ha oído enormes disparates, y cometido
después la grave indiscreción de repetirlos. Algunas de las absurdas hablillas
que tu amigo recogió en los cafés o en medio de la calle, afectaban al señor
Presidente del Consejo, y eran escandalosa infracción del respeto que se debe
a la vida privada. Alguien se enteró de ello, y fue con el cuento al Sr. D.
Juan de Dios (a quien solemos llamar *Juan y Medio* por su gigantesca
estatura), y he aquí que el grande hombre se amosca, demostrando cierta
pequeñez de espíritu, pues lo que de él dijo nuestro capellán no merecía más
que olvido y menosprecio: tan necia y ridícula era la invención. ¡Pobre Hillo!
Acordado ya su nombramiento para la cátedra que pretende, el Sr. Mendizábal
ordenó que se anulara. Paréceme este rigor poco digno de un hombre que se nos
ha venido acá con la pretensión de traernos el reinado de la libertad, de la
justicia y del orden social, y así pienso decírselo. Perdóneme el Sr. D. *Juan
y Medio*; pero me parece que ha obrado como un *santón* cualquiera, de esos que
ahora le están armando la zancadilla. El motivo de estas pequeñeces es que el
grande hombre considera la popularidad como el principal fundamento de su
fuerza, y le saca de quicio todo lo que puede mermar o poner en peligro ese
fantástico y vano poder. ¡Qué error! Fíjate en esto para que vayas aprendiendo.
La fuerza la da el buen gobernar, el cumplimiento de lo que se ha ofrecido, la
energía, la rectitud; de todo esto sale al fin el aura popular. Pero pretender
el calor de la opinión cuando no se hace nada, o se hacen las cosas a medias,
es grande ceguedad. De este mal mueren todos nuestros políticos… La confianza
en un prestigio ilusorio perderá a este buen señor, que podría indudablemente
regenerar el país si se cuidara menos de aspirar el incienso que le echan sus
aduladores y paniaguados. Buenas ideas trae, grandiosos planes ha concebido;
pero difícilmente logrará realizarlos, porque, como dice tu amigo, no sabrá
*rematar la suerte.»*

Sonriendo pensativo, guardó la carta Don Pedro en la gaveta donde metódicamente
las iba poniendo, para dar cuenta a Calpena como secretario fiel. Desconcertado
por su fracaso, permaneció unos días en situación expectante, soñando con
inesperadas sorpresas de la Providencia Divina, hasta que llegó otra carta de
la incógnita, con la particularidad de que no iba dirigida a Fernando, sino
a él, al propio D. Pedro Hillo, presbítero. Con vivísima emoción se encerró en
su cuarto, recatando el papel cual tímido enamorado que recibe la primera
esquela de la niña que adora, y leyó lo siguiente: «Sr. de Hillo: Me dirijo
a usted como al único leal amigo del descarriado Fernando, para suplicarle con
efusión del alma que, mientras yo trato de cortar el vuelo de esa criatura por
los espacios tempestuosos del romanticismo, intente usted poner estorbos a su
temeraria iniciativa, y desbaratar sus planes, aunque para ello tenga que
valerse de las artes del disimulo, y poner en juego resortes que, si bien algo
violentos, no son ilícitos tratándose de tan generoso y noble fin.
Indudablemente, Fernandito y su desatinada novia traman alguna travesura, que
me temo sea de gravísimas consecuencias. Sé que ese insensato ha comprado
armas: dos pistolas, espada, navajas grandísimas. Me permito encargar a usted
que si el chico ha llevado las armas a su casa, procure quitárselas sin
miramiento alguno, y esconderlas donde no las pueda recobrar; le recomiendo
además que le prive de dinero, dejándole sólo lo más preciso. Todo lo que
enviaré estos días, en la forma acostumbrada, hágame el favor de recogerlo sin
darle de ello noticia, y resérvelo para los gastos que ocasionen las
diligencias que hará usted, conforme yo le vaya indicando, a medida que reciba
más noticias de lo que traman esos pillos.

»Igualmente le invito, afrontando las objeciones que ha de hacerme su
delicadeza, a emplear en sus atenciones propias la parte que estime conveniente
del dinero de Fernando. No me venga usted con remilgos. Le nombro capellán,
o si se quiere, ayo de ese inexperto joven, y es muy justo que perciba los
emolumentos que de ley le corresponden. Déjese usted de cátedras y de más
correrías por los Ministerios pretendiendo una plaza que ya no le hace falta
para nada. Me figuro que sus posibles se van agotando con tan ineficaz y largo
pretender, y espero que sin reparo alguno acepte usted lo que con todo el
respeto debido le ofrezco. ¿Qué sería de usted si no aceptara? ¿De qué vivirá
si, como es muy probable, no le dan la dichosa cátedra? Usted no es hombre
capaz de hacer el parásito; usted no se humillará a postulaciones impropias de
su severa dignidad. ¿Qué remedio tiene mi buen cleriguito más que dejarse
querer, y admitir lo que nunca será proporcionado al gran servicio que prestará
a ese pobre niño? Además, ni tiene usted carácter para instruir muchachos, ni
podrá nunca acomodar su condición amable a tan ingrata tarea. Si me promete no
enfadarse, le diré una cosa: no está mi señor D. Pedro muy versado en letras
humanas, y apenas conserva en la memoria unas cuantas reglas de retórica
anticuada y fiambre, y ejemplos sueltos de prosa y poesía, que ya están
mandados recoger. ¿Ni cómo podía ser de otro modo, si usted no coge un libro
a ninguna hora del día, y no hace más que hablar de política y toreo, y bromear
con Nicomedes? El baúl de libros que trajo de Zamora, lo tiene usted lleno de
polvo y telarañas. No ha sacado usted más que un par de cuadernos del *Almacén
de frutos literarios,* de Burgos, y el primer tomo (A B) del *Diccionario de
Autoridades*… pero no lo sacó para leerlo, sino para recalzar el colchón de
su cama que se le hundía por los pies… Quedamos en que no más retórica, no
más echar los bofes detrás de una cátedra que desempeñará mejor otro
cualquiera. Desde hoy se consagra usted a Fernando, a salvarle del deshonor,
a traerle al camino de la honestidad, de la obediencia a los superiores. Es
usted, con menos humanidades, pero no con menor abnegación y cariño, el sucesor
del benditísimo párroco de Vera, D. Narciso Vidaurre. No me replique, Sr.
Hillo, ni me ponga esa cara compungida. Cállese usted y obedezca.»

Mediano rato estuvo D. Pedro sobrecogido de la fuerte emoción, que hubo de
manifestarse en lágrimas y suspiros. Estimando la confianza que en él ponía la
divina incógnita, más que la oferta de recursos materiales, decidió aceptar
oficialmente el cargo que ya por su voluntad oficiosa desempeñaba, y consideró
que rechazar el estipendio sería insigne ingratitud y gazmoñería. Era una
salvación milagrosa, pues ya se le acababan a toda prisa los dineros, sin que
de ninguna parte pudieran venirle rentas ni gajes, como no fuesen los de la
misa que diariamente celebraba. Precisamente había pensado días antes que si no
malbarataba todos sus libros, no tendría con qué pagar la casa.

Contento y animoso, sintiendo duplicado el interés por Fernandito y el respeto
y admiración de la oculta deidad, dedicó toda su energía a desempeñar la misión
que aquella con suprema autoridad le había conferido. Registrado el cuarto de
Calpena, no encontraron armas. Recelando que las tuviera en la cómoda guardadas
con llave, pensó en proveerse de ganzúa para sustraerlas, pues la incógnita le
había mandado que no se parase en pelillos. Pero en esto llegó nueva carta, que
decía:

«No busque más las armas, señor presbítero, porque las tiene en casa de un
amigote con quien ahora intima mucho: Patricio de la Escosura, el artillerito
ese a quien suponen, y debemos creerlo, la última mosca cogida en las redes de
esa araña de la Oliván. Escosura y otro joven llamado Miguel de los Santos (no
me acuerdo del apellido), son ahora los inseparables de Fernando: me figuro que
este último le acompañará alguna vez a casa de la Zahón. Según mis noticias, es
un truhán de primera, que de todo saca partido para divertirse. Vive en la
calle de la Gorguera. Suele andar con uno de los chicos de Madrazo, Perico,
a quien apenas apunta el bozo, pero que ya es poeta y prosista. Todos estos
niños y otros se traen unas ideas sentimentales que creo yo harán más estragos
que los devaneos fúnebres, incendiarios y sanguinolentos del romanticismo.
Busque a ese Miguelito de los Santos y hágase su amigo.

»Y vamos a lo principal. Esté usted preparado para un viaje, ¡oh pacientísimo
señor D. Pedro!, y perdone que le haga andar de coronilla. Dentro de unos días,
quizás mañana o pasado, será Fernando trasladado a una Intendencia de
provincia, probablemente a Cádiz o Barcelona, lejos, lejos. Se le destina a las
nuevas oficinas que se crean para la redención de censos y la venta de bienes
del clero. No creo que se rebele contra las órdenes del Ministro, negándose
a salir. Si así lo hiciera, será preciso recurrir a otros medios. Pero no es
probable que llegue a tanto su rebeldía… Oiga usted lo que tiene que hacer.
En cuanto él reciba su nuevo nombramiento, que irá acompañado de una orden para
salir en posta, usted le incita a no dilatar la partida, le dispone coche, se
brinda a acompañarle, le dice que volverán pronto; pero la vuelta de ustedes
será la del humo; y una vez allá, trínquemele bien. Si logramos apartarle de su
infierno siquiera cuatro o cinco meses, estamos salvados, mi buen amigo
y *coadjutor*.

»Otra cosa tengo que advertirle. Debe usted, desde que disponga el viaje,
abandonar el traje eclesiástico y vestirse de corto. Hasta creo que le sentará
bien la ropa de *hombre*, digo, *de paisano*… tampoco es esto; vamos, de
seglar. Como los vientos que hoy corren en España no son muy favorables a las
personas eclesiásticas, por la guerra que estas hacen al Gobierno, unos con las
armas en la mano, otros con sermones y escritos virulentos, no le conviene
a nuestro cleriguito echarse con sotana y balandrán por esos mundos. Tenga
presente que dentro de quince días, lo más, saldrá el decreto en que se ordena
limpiar a los frailes el comedero, y ya verá usted la tremolina que se arma…
Con que cuidado: fíjese bien en lo que me permito indicarle, y procure
cumplirlo, sin nuevos intentos de descubrirme, porque si llega a mis oídos el
*mascarita te conozco*, no hemos hecho nada. Yo me quedo donde estoy; Fernando,
en su laberinto de perdición, y usted en su páramo de cazador de cátedras.
Adiós.»
