# XXVI

Jurando *in mente* hacer todo lo que le mandaba la que tenía ya por autoridad
suprema y tirana indiscutible, se fue Hillo al Estamento de Procuradores, donde
le había citado Iglesias para presentarle a D. Agustín Argüelles. Habían
concertado destruir, por mediación del que llamaban *Divino*, la mala impresión
de Mendizábal con respecto a Don Pedro, haciéndole ver que ni era loco ni había
sido difamador de Su Excelencia, pues si bien dijo en cierta desgraciada
ocasión cuatro palabrejas inconvenientes, hízolo con el noble fin de
condenarlas. Menos le importaba la cátedra, con importarle mucho, que la
opinión que el señor Ministro formase de él; y hasta que no lograse rectificar
aquel temerario juicio, no tenía tranquilidad. Mas desde el momento en que
aceptaba el cargo que la divinidad incógnita le había conferido, ya la
suspirada cátedra y los Ministros que la concedían, y todo el Gobierno, y lo
que Mendizábal pensara de clérigos locos o calumniadores, le importaba un
bledo. Iba, pues, con ánimo de decir a Iglesias: «Amigo mío, no haga usted
nada, ni se tome el trabajo de presentarme a estos señores, pues renuncio a la
*mano de doña Leonor*, y es muy probable que me vaya a mi pueblo, a cavar.»

En los pasillos del Estamento había tanta gente, que le fue muy difícil cazar
a Nicomedes. La sesión era interesantísima: se discutía el *voto de confianza*.
Anduvo de aquí para allá, saludando a los que encontró conocidos, y uno de
estos le dijo que Iglesias estaba en la tribuna oyendo hablar a Toreno.
Hablaría después Mendizábal, y se procedería inmediatamente a la votación.
Arrimose Hillo a una de las puertas laterales, donde había una gran masa de
intrusos aplicando la oreja al rumor oratorio, y oyó algunas palabras del
Conde, pocas y desvanecidas por la distancia. El local era malísimo: el salón
de sesiones una iglesia secularizada. Para formar los pasillos circundantes se
habían derribado tabiques de la sacristía, aprovechando con fáciles chapuzas la
parte de capillas y salas interiores que destruyó el incendio de 1823. Buscó
Hillo mejor sitio de escucha por otro lado, y al fin, agazapándose en un rincón
de lo que fue camarín de la Virgen, y que caía detrás de la Presidencia, pudo
ver y oír algo. Por entre una crestería de cabezas distinguió a lo lejos la del
Sr. Mendizábal y parte de su busto. Acababa de levantarse, y hablaba premioso,
mirando, ya al pupitre, ya a los *señores de enfrente*. Por su gigantesca
estatura descollaba D. Juan entre aquel cúmulo de hombres chicos y medianos.
A su corpulencia no correspondía su voz, parda y cavernosa, ni menos su
oratoria, que en las cuestiones de Hacienda era muy árida, y en las políticas
elevábase tan sólo por la energía que le prestaba su convicción y los tonos
dulces que le daba la sinceridad. Estirando mucho el pescuezo por entre brazos
y cabezas de curiosos que bloqueaban la puerta, pudo pescar Hillo alguna que
otra frase: «…Pues habiendo tenido la suerte de negociar un empréstito para
una nación vecina a 74 por 100, cuando Don Miguel…» Y después: «Se ha dicho
aquí si el Gobierno, en virtud del artículo 3.º…» Siguió un concepto
ininteligible, y luego: «Pero, señores, un Gobierno que no quiere apelar
a poner una contribución extraordinaria, ¿cómo es posible que…?» Retirose
Don Pedro aburridísimo, viendo que nada en limpio sacaba, y esperó paseándose,
leyendo la orden del día puesta en una tablilla, o los partes de la guerra, que
siempre decían lo mismo. Por fin, comenzada la votación, los parroquianos de
tribunas descendían a los salones bajos y pasillos. Los Procuradores, conforme
votaban, iban apareciendo por las puertas del salón de sesiones, y el tumulto
crecía, la atmósfera era espesa y cálida, y el ruido bastante a marear la
cabeza más firme.

Apareciósele Nicomedes, sofocadísimo, echando lumbre por los ojos, entre un
pelotón de periodistas, y desde lejos le intimó en esta forma: «¡Eh, clérigo…
en qué mal día viene! Imposible hacer nada hoy. Ya ve *su merced* el jaleo que
hay aquí.» En pocas palabras le informó D. Pedro de que no venía más que
a retirar todo lo actuado, y a manifestar a su amigo que ya no quería más
recomendaciones ni molestar a nadie. Sin hacer caso de lo que decía el
presbítero, prorrumpió Iglesias en ruidosas exclamaciones, a las que siguieron
cláusulas narrativas, en pintoresco y familiar lenguaje: «¡Válgame Dios, qué
discurso nos ha largado el camello! Lo que me hace más gracia es el tonillo
sentencioso que toma para decir las mayores simplezas.»

Apretose el corrillo alrededor de Iglesias (metiéndose en él D. Pedro con
empuje de codos), y uno de los jovenzuelos más avispados que en el cotarro
bullían, se echó a reír diciendo: «¿Pero ustedes le oyeron los latines con que
hoy nos ha obsequiado?… *Mutatas mutandas.*.. Es divino este señor.»

—Él no sabrá de *citas históricas*, como dijo ayer… pero lo que es
gramática…

—Esto del *voto de confianza*—manifestó con saña Nicomedes,—resulta lo que digo
en mi artículo de esta mañana: un *cubilete de charlatán*.

—Como que todo esto no es más que un tapujo de los agios y embrollos que este
*D. Juan y Medio* se trae.

—Bueno es el mundo, bueno, bueno, bueno—dijo uno de los presentes, mozo
espigadillo, de grandísimos ojos negros, que relampagueaban en su rostro
expresivo, con una seriedad que por ser tan seria resultaba extraordinariamente
burlona.

—Eso mismo digo yo—indicó Hillo tímidamente.—Bueno, bueno, superior.

—Mi queridísimo amigo Miguel Álvarez—dijo Iglesias, presentándole.

Diéronse las manos, y D. Pedro se mostró muy afectuoso, pues aquel encuentro
y presentación colmaban sus deseos, y se permitió decir al joven Álvarez que ya
le conocía de nombre por sus galanas poesías, por sus artículos y discursos…

«Discursos no—replicó el otro con gravedad socarrona,—porque todavía no los he
pronunciado. Los tengo, sí, aquí en mi mente, y no los cambio por los de
Cicerón. Pero todavía están inéditos, Padre… Yo también tenía vivos deseos de
conocerle a usted personalmente… que de fama ¿quién no le conoce? Mi amigo
Fernando Calpena me ha hablado mucho de usted… Sé que es un profundo
humanista, y que distrae sus ocios en la afición taurina… Yo soy amantísimo
de los Toros.»

—Lo que tú eres, bien lo veo—dijo Hillo para su sotana:—un guasón de primera.

Y siguieron charlando, mientras Iglesias, con hueca voz ponderativa, encomiaba
el discurso pronunciado en la primera parte de la sesión por D. Agustín
Argüelles, a quien se seguía llamando *el Divino*, si bien no aplicaban todos
este lisonjero mote en sentido recto. «¡Señores, vaya un discurso el de Don
Agustín! Es de los mejores, de los más elocuentes que ha pronunciado en su
larga vida parlamentaria. Si el *camello* hablara así, ¿quién le aguantaba?»

Y deteniendo a un joven espigado, pulcro, bien afeitadito, vestido con esmero
y elegancia, que de un cercano grupo se desprendía, le dijo: «Querido Juan, ven
acá. ¿Qué te ha parecido el discurso de la *divinidad*?»

—Verdadera divinidad tutelar es D. Agustín para ese buen señor. ¿Qué sería de
Mendizábal sin esta defensa, sin este escudo, sin esta protección?

—Sería lo que la yedra, cuando muere el tronco del olmo a que se agarra—dijo
uno de los que se adherían a Iglesias.—A ver, Sr. D. Juan Donoso, usted que lo
entiende, ¿qué opinión ha formado del discurso de Don Agustín?

—Admirable como forma—declaró con aire de suficiencia el que llamaban Donoso,
joven extremeño que iba para notabilidad literaria y política,—poco sólido como
aparato dialéctico. Me recuerda la oración *Pro lege manilia*. Fáltale la
primera condición de toda pieza oratoria, el convencimiento. Se ve que no cree
en la leyenda de este buen señor, ni en sus planes, ni ve nada dentro del
artificio del *voto de confianza*. Le defiende porque no es decoroso despedirle
cuando hace tan poco tiempo que nos le han traído con tanta parambomba. Para mí
esto es claro. El generoso D. Agustín, empleando excesivamente la argumentación
*extra causam*, ha sabido cubrir con la púrpura de su elocuencia esta olla
vacía…

Alejose llamado desde el cercano grupo, y dejó el puesto a otro de los amigos
de Iglesias, al inquieto y vivaracho González, el cual, antes de que le
preguntaran, se metió en el corrillo diciendo: «Caballeros, para mí, este buen
D. Agustín chochea…»

Prodújose después de esto un silencio repentino, porque apareció el propio
Argüelles, viniendo del salón hacia la sala donde despachaban y recibían los
Ministros (que era parte del refectorio del transformado convento; en la otra
parte se reunían las juntas de comisiones). Pero acosado por los felicitantes
y aduladores, el buen señor no podía dar un paso. «Bien, D. Agustín, sublime…
Como siempre, el Demóstenes español.» Y él, con bondades y modestias, de esas
que se usan en la política, desplegando todo aquel sonreír dulce y un poquito
clerical, que caracterizaba su rostro austero, respondía: «He salido del paso
como he podido… No tenía más remedio que defender el *voto de confianza*, que
es un resorte político y parlamentario muy recomendable en ocasiones como la
presente… No sé de qué se maravillan estos señores moderados; si en el
Parlamento inglés estamos viendo todos los días esta clase de concesiones
amplias a la iniciativa gubernamental… Creo haber puesto la cuestión en su
verdadero terreno… Ya se le habrá pasado el susto al pobre Mendizábal…»

—Sr. D. Agustín—le dijo Iglesias con toda la franqueza compatible con el
respeto,—es usted el hombre de más abnegación que existe en el mundo. Yo creí
que ciertas virtudes eran incompatibles con la política; pero ya veo que no, ya
veo que no.

—¿Por qué dice usted eso?—preguntó el *Patriarca de la libertad*, más risueño
que sorprendido.—He cumplido con mi deber… Están ustedes soñando si creen…

—No les ha parecido ésta buena ocasión para derribar el falso ídolo.

—Aquí no somos idólatras, amigo Iglesias: aquí no hay más que hombres de buena
voluntad que trabajan por la libertad y el bien del país, cada cual según lo
que puede y sabe…

Y acosado por la turba de felicitantes, siguió de grupo en grupo, perdiéndose
entre el gentío. Trueba y Cossío, secretario de la Cámara, pasó saludando
risueño; mas no quiso dar su opinión. En un grupo de ministeriales, de los
empedernidos, claveteados de optimismo, decían: «Argüelles, haciendo
equilibrios; Toreno velado, avieso, dejando traslucir, hoy más que nunca, su
mala intención; Mendizábal admirable, diciendo claramente lo que debe decir
y callándose lo que le conviene reservar.»

—Esta es la verdadera elocuencia parlamentaria, a la inglesa… Lo que yo digo:
el Parlamento no es una academia. Aquí se viene a ilustrar las cuestiones.

Y más allá: «Esto es una farsa. Lo que se quiere es desacreditar la
representación nacional… poner en un conflicto a la Corona…»

—Y el desquiciarlo y revolverlo todo, ya está visto, para traernos el reinado
de la plebe…

—Que sigan así las cosas, y pronto tendremos que no hay más que dos partidos:
la camisa sucia y la camisa limpia.

—Se ve venir el imperio de las chaquetas. Las levitas van a menos.

—No así las de *D. Juan y Medio*, que cada día son más largas.

Salió al fin del tumulto D. Pedro acompañando al joven Álvarez, y como este
dijera que iba al café del Príncipe, vulgo Parnasillo, se pegó a él,
pretextando quehaceres en la misma calle, con la plausible intención de
sonsacarle lo que supiera referente a Fernando. En la Carrera encontraron
a Pepe Díaz, y estando con él de conversación, llegaron por la calle del Lobo
otros dos, que Hillo no conocía. Eran Segovia y Juan Bautista Alonso, que traía
bajo el brazo un rimero de poesías. Nada más frecuente entonces que ver a los
mozalbetes por la calle cargados de paquetes de versos, como si vinieran de
compras.

«Oye, tú—dijo Segovia a Miguel de los Santos cogiéndole de las solapas,—he
visto a ese chico que me recomendaste, ese Eugenio…»

—Hombre, sí… excelente chico. ¡Qué simpático, qué modesto! Por cierto que no
acabo de aprender su nombre.

—Ni yo. Espérate a ver si me acuerdo…

—Yo me acuerdo, yo—dijo Díaz rascándose la frente.—Un apellido endemoniado…,
así como…

—Es hijo de un alemán—indicó Alonso.—Le conozco, sí… Su padre le ha hecho un
flaco servicio llamándose como se llama.

—Ya me acuerdo… *Arzen*… *Arzin*…

*—Arzembuch,* escrito con *H* y con *n.*

—Justo, así es—añadió Segovia.—Pues, como te digo, el pobre muchacho no sabía
qué hacer conmigo. Me llevó a su casa y me enseñó una obra… ¡Vaya una obra!

—¿En prosa o en verso?

—¿Pero qué dices ahí?… ¡Si era una mesa!

—¡Una mesa! Verdad que es carpintero antes que poeta.

—Si a la caoba llamas tú poesía, la mesa es una obra en verso.

—¿Y esa mesa no tenía cajón?

—Hombre, sí; y del cajón sacó cuatro tragedias y dos comedias del teatro
antiguo barnizadas por él… *Los empeños de un acaso* y *La confusión de un
jardín*.

—Ya caigo—dijo Alonso:—es el autor de aquella famosa *Restauración de Madrid*
silbada horrorosamente en la Cruz hace dos o tres años.

—¡Pobre Eugenio!—exclamó Díaz,—es tan tímido, tan para poco, que no saldrá
adelante, valiendo mucho y sabiendo lo que sabe.

—Pues veréis: entre las tragedias que sacó del cajón de la mesa, había un
drama, los dos primeros actos de un drama…

*—Los amantes de Teruel*… ¿te los leyó?

—Empezaba yo a leer, cuando entró ese loquinario, ese Calpena, y… Él fue
quien leyó, ¡pero con una entonación, chico…!, vamos, tan bien leía, que si
nos encantó la obra, no nos maravilló menos el intérprete.

—Ya le he dicho—indicó Alonso,—que debe dedicarse al teatro, a la escena. Sería
un gran actor.

—¿Y dónde dejasteis a Calpena?—preguntó Álvarez.

—Con Eugenio ha ido al Príncipe, a ver el ensayo del *Antony*.

—Pues allá me voy… ¿Vamos?

Excusáronse Alonso y Díaz por tener quehaceres, que debían de ser poéticos;
pero Segovia se agarró del brazo de Álvarez, con ánimo de acompañarle. Calle
abajo se fueron dos, y los otros, con el pegadizo D. Pedro, se metieron por la
del Lobo. Por cierto que el buen presbítero, ya en la pista de su D. Fernando,
si por una parte se hallaba satisfecho de haber encontrado en Miguel de los
Santos un diligente y afectuoso auxiliar de su campaña, por otra se sentía
contrariado de tener que abandonar el campo, cuando tan favorables
circunstancias aquella tarde le ofrecía el acaso, o la Divina Providencia. Al
despedirse de Álvarez en la puerta del teatro por la calle del Lobo, le dijo
apenadísimo: «No saben cuánto siento no poder colarme con ustedes en el ensayo.
Me gusta extraordinariamente ver ensayar… ¿Pero cómo entro vestido de cura?
No puede ser. Otra vez será.»

Y se fue triste y cabizbajo, diciendo a las baldosas de la calle: «Razón tiene
la señora incógnita al recomendarme que para andar en estos trotes me vista de
seglar… No más hábitos. Por San Juan Capistrano, mañana mismo los ahorco.»
