# XXVIII

Separáronse. A los pocos días se despidió Calpena de la casa de Méndez, porque
en su nueva vida independiente, abandonado de la invisible protección,
necesitaba aposentarse con mayor economía. Tanto Méndez como su hija y esposa
con lágrimas en los ojos viéronle salir, y le abrumaron con amabilidades
quejumbrosas, mostrando lástima de su partida, por un *punto de quijotismo*,
como decía el patrón, el cual añadió a esta frase sanos consejos
y exhortaciones atinadísimas. «¡Vaya que dejar un empleo tan bueno por no ir
a Cádiz!»—clamaba Doña Cayetana, oprimiéndose el pecho, que rebotaba contra la
garganta. «Y ¿por qué no han de dejarle aquí?—decía Delfinita bizcando más el
ojo.—También es tema querer echarle de Madrid… Todo por una mala novia…»

En fin, que el hombre se fue. Hillo no se hallaba en casa cuando estas
patéticas escenas ocurrían. Y por cierto que andaba el tal curita hecho un
paseante en corte, vestidito de seglar, con bastón y sombrero de copa, todo el
santo día de mazo en calabazo, y no ciertamente en las mejores compañías.
Muchos, ignorantes de los móviles de su conducta, le tenían por echado
a perder; otros sospechaban que los jacobinos y masones le habían seducido,
atrayéndole a sus conciliábulos obscuros. Su buen nombre eclesiástico no ganaba
nada con esto; pero a él le importaba ya una higa la opinión clerical, y todo
lo que no fuera el honrado objeto de sus trabajos y pesquisas.

Como Calpena no ocultaba su domicilio, calle de las Urosas, allá se iba D.
Pedro a diferentes horas, sin dar a sus visitas apariencias de persecución o de
fisgoneo policiaco. Siempre buscaba un pretexto, comúnmente literario, y hasta
llegó a fingir que escribía un *Florilegio de refranes*, y que necesitaba
compulsar textos muertos y vivos. Igualmente iba en busca de Miguel de los
Santos; pero siempre con mala suerte: no se podía hacer carrera de aquel chico,
dotado de excelsas cualidades, que desvirtuaba con su pereza. «Miguelito—le
decía Hillo, que al poco tiempo de amistad ya le tuteaba,—tú vales mucho y no
serás nunca nada.» Acontecía no pocas veces que iba a buscarle a las nueve de
la mañana y le encontraba en el primer sueño. Algunos días tomaba el desayuno
a las cinco de la tarde. Con semejante vida, ¿qué había de hacer el hombre, ni
de qué le valía su grande ingenio? No concluyó jamás nada de lo que empezaba.
De sus propias obras se aburría, a fuerza de admirar las ajenas; amaba a sus
amigos entrañablemente; de sí mismo no hacía ningún caso.

Lo que a Hillo mayormente le incomodaba era no encontrar en él eficaz ayuda
para traer a Fernando al buen camino, y siempre que de esto le hablaba, salía
el bueno de Miguelito con unas filosofías que dejaban helado al pobre D. Pedro.
Quería este aplicar a todo los principios que establecen el gobierno de los
individuos por la familia, y de la familia por el Estado, organizando una
especie de colegio universal, y Álvarez profesaba un donoso fatalismo con
profundas raíces en su mente. Sacaba de quicio al buen capellán el humorismo
con que Miguel de los Santos trataba las cosas más graves; aquella pachorra,
aquel mirar tierno con que afirmaba el imperio absoluto, soberano, de la
fatalidad. Todo pasa como debe pasar, y es inútil y ridículo pretender desviar
personas y cosas del camino que les imprime la escondida fuerza que todo lo
gobierna. De esto resulta que no debemos tomar a pechos ningún humano
incidente. Desgracia y ventura no son más que términos de relación,
convencionalismos. Así como no podemos influir en los fenómenos meteorológicos,
nos está vedado el oponernos al fenómeno histórico, afecte a las naciones,
afecte a los individuos… Lo único que sacó en limpio D. Pedro fue alguna que
otra noticia íntima referente a los amores de Calpena. La Zahón, que ya venía
algo esquinada, sin que se sepa por qué, vio con malos ojos la renuncia que
hizo Fernando de su destino: si primero le había tenido por príncipe con
disfraz, luego le tuvo por un ladino pelagatos, que husmeaba la dote de Aura;
y deseando poner punto en tales relaciones, empezó por limitar las entrevistas
de los novios y dificultar el carteo. De todo esto resultaba la espantosa
murria de Calpena en aquellos días. Su exaltada mente le sugería sin duda
proyectos audaces, caballerescos, traduciendo a la realidad el peregrino enredo
de los dramas románticos. «¿Querrá usted creer—dijo Álvarez,—que a nuestro
amigo se le ha ocurrido aplicar al caso de la calle de Milaneses el
procedimiento del narcótico? Sí… dar a la señorita un bebedizo para que se
quede tiesa y fría, simulando la muerte… Vamos, como en *Romeo y Julieta*
y en *Catalina Howard*, y luego cargar con la difunta, que no es difunta más
que de mentirijillas, y… ya supondrá usted lo demás. De las distintas clases
de raptos, pienso que no se le ha quedado ninguna por estudiar… y ya verá
usted cómo sale por algún registro inesperado, teatral, y a todos nos deja con
la boca abierta.»

Y mientras Miguelito poníale ante los ojos estas probables contingencias de
trágicos lances, la invisible tutora le empujaba cada día con más apremio hacia
el remolino que la voluntad y la pasión de Calpena iban formando. En una de las
últimas comunicaciones de la *velada*, le decía entre otras cosas: «Por Dios,
no olvide usted lo que tanto le he recomendado: que le siga a esa zahúrda donde
vive, que procure por cualquier treta ingeniosa introducirse en ella. Cuide
usted de que nadie le falte, pues su abandono no es más que aparente. Sin que
él pueda sospecharlo, páguele usted su hospedaje, y encargue a los dueños de la
casa que finjan el mal humor de todo patrón que no cobra… Y otra cosa espero
de su hidalga cooperación. Sé que se junta de noche con los patriotas
exaltados, que asiste a sus nefandas logias y a sus ritos extravagantes. Sin
duda, al verse solo y perdido, trata de reformar el mundo, armándonos aquí otra
revolución como la francesa, con su convención, guillotina y todo… Pues es
preciso, mi querido amigo y capellán, que usted se meta también en esas logias
y cavernas endemoniadas. ¿Qué le importa a usted, si su masonismo es fingido
y conserva en su conciencia el amor de la verdad y el desprecio de tales
majaderías? Métase usted en la boca del lobo, sin rebozo alguno ni temor de que
le crean jacobino. Nada debe usted recelar, pues aquí estoy yo para sacarle de
cualquier mal paso. Adelante, y no vacile en hacernos esta grande y noble
caridad. A nadie tiene usted que dar cuenta más que a Dios y a mí, y Dios sabe
la rectitud con que procede mi buen capellán, penetrando en los antros donde se
forjan las revoluciones y el ateísmo. De allí saldrá usted como entre, y si
consigue sacarme de ese y otros peores infiernos a esa querida alma extraviada,
tendrá usted dos recompensas: la temporal y la eterna.»

«Bueno, señor, bueno,» murmuraba D. Pedro, cayendo en profundas meditaciones.
Y al día siguiente le decía la incógnita: «No sólo le seguirá usted a todos los
sitios a donde le lleve su reciente amistad con los patriotas furibundos, sino
que debe penetrar en casa de la Zahón. Dos días llevo pensando en el medio
mejor para realizar este metimiento, y creo haber encontrado uno magnífico,
superior. Verá usted: la Zahón es socia, compinche o comadre de Maturana, el
diamantista. Maturana, corredor y traficante de alhajas y obras de arte en toda
Europa, gran perito, gran joyero, gran chalán, posee un abanico magnífico, que
ha pertenecido a la Pompadour, a la Emperatriz Josefina, a Pepita Tudó, a la
Reina Hortensia, a Mademoiselle Mars y a otras personas que no han adquirido
celebridad. Es pieza de gran valor histórico y artístico, y con él pensó
Maturana hacer un buen negocio, ofreciendo su compra a la Reina Cristina. Pero
Su Majestad, que ahora está por lo positivo y prefiere emplear su dinero en
salinas, en minas, en empresas de utilidad, le ha ofrecido muy poco dinero, con
lo cual ha estado el hombre fuera de sí, tirándose de los pelos. Por fin, creo
que se entendió con la Zahón: han hecho un cambalache, dándole él su abanico
a cambio de una colección de perlas. Hállase, pues, hoy la hermosa obra de arte
en manos de la jorobada. Nada tiene de particular que el Sr. de Hillo,
variándose el nombre y fingiendo el empaque de un señor aficionado a lo
antiguo, se presente en la joyería de la calle de Milaneses, y pida que se le
muestre el abanico para comprarlo. Usted lo ve, lo examina por un lado y otro,
mira bien el país, el varillaje, el clavillo, diciendo algo que revele al
conocedor de estas cosas; elogia la perfección del trabajo de Lefebvre y el
mérito de Lancret, pintor de la cabritilla…»

Traía después de esto la carta una prolija descripción del país, dando noticia
de todas las figuras, de sus trajes, etc., y concluía: «Para que no se
maraville mi Sr. D. Pedro de que tan bien conozca yo el abanico, le diré que lo
he tenido en mi mano más de una vez, y lo he mirado y remirado… Vaya, lo diré
todo: esa artística joya ha sido mía. La poseí dos años, sin que nadie lo
supiera… Es decir, alguien lo supo; pero no Maturana… Una vez que usted la
vea bien, pide precio, y cualquiera que sea, se descuelga con la muletilla de
que le parece caro, y ofrece pensarlo. Después se hace mostrar perlas
y diamantes, lo ve todo, y se retira diciendo que volverá. Al día siguiente
vuelve, y manifiesta resueltamente y sin rodeos a la Zahón que le compra el
abanico al precio propuesto, siempre que ella se comprometa a romper de una
manera radical las relaciones de Fernando con la chiquilla de Negretti. Esta
manera radical no puede ser otra que sacar de Madrid a esa loquinaria
y llevársela a Córdoba o Cádiz, donde también tienen casa de comercio; pero de
tal modo y con tal sigilo efectuada la salida, que no pueda Fernando saber
a dónde se la llevan, ni, por tanto, pensar en seguirla. ¿Qué le parece, mi
bondadoso capellán, este pensamiento mío? Si lo estima feliz, mañana, cuando
salga la primera vez de su casa, sobre las diez, póngase el sombrero bien
terciado al lado derecho, de modo que le caiga sobre la ceja… Si lo encuentra
mal, colóquese el susodicho aparato tapa-cabezas en forma rectilínea, bien
aplomado, el ala todo lo horizontal que sea posible.»

Salió Hillo al siguiente día con el sombrero bien derecho. Conceptuaba
peligroso y contraproducente el recurso del abanico para avistarse con la
Zahón; discurría que siendo ésta mujer avariciosa, y además muy ladina, si se
le ofrecía dinero por el quebrantamiento de relaciones, vería en esta oferta el
reclamo de gentes poderosas. Era, pues, lógico que, encendida su ambición,
pensara en afianzar las relaciones de los dos amantes antes que en destruirlas,
o bien pediría más, mucho más que el precio relativamente corto del histórico
abanico. «Por esta vez—se decía Hillo,—no ha sido usted, mi señora incógnita,
tan lista y perspicaz como de costumbre; y permítame que se lo exprese con el
pensamiento, ya que de otro modo no pueda expresárselo… ¡En buena nos
metíamos si esa mercachifle astuta llegara a entender que es Fernandito en el
orden social persona muy distinta de lo que parece! Déjeme usted a mí, señora
invisible, que ya me arreglaré yo para llegar al fin que todos deseamos.»

En efecto, tomadas de un platero de la Concepción Jerónima, amigo suyo, dos
lecciones de arte del diamantista, y aprendidos cuatro terminachos, se fue
a casa de la Zahón, y trató con ella, arrancándose a comprarle unos aljófares
y media docena de rosas, todo ello de poco valor. En su segunda visita le habló
del asunto con habilidad, enjaretando embustes muy sutiles, para llevar al
ánimo de la corcovada sentimientos contrarios a los fines de Calpena. Harta ya
Jacoba de un noviazgo que ninguna ventaja le traía, acabó de abominar de él con
las tremendas cosas que D. Pedro le dijo, y se propuso tomar sin pérdida de
momento las medidas necesarias para mandar a paseo al joven romántico,
y quitarle de la cabeza a la niña su desatinada pasión. Todo lo temía ya.
Calpena, si le dejaban, consumaría el rapto de su Julieta con todo el salero,
con toda la audacia de que ofrecían ejemplos mil las obras poéticas de aquel
tiempo. Urgían, pues, resoluciones eficaces, perentorias; despedir a D.
Fernando y empaquetar a la chiquilla para Córdoba.

Un poquitín alborotada quedó la conciencia del buen presbítero después de su
última conferencia con Jacoba, porque, en verdad, las atrocidades que allí
soltó traspasaban quizás la medida de la intriga inocente. «¡Qué pensaría
Fernando de mí—se dijo, andando taciturno hacia su casa,—si supiera que le he
presentado como un desalmado hipócrita… si supiera ¡ay!, que le supuse en
connivencia con Luis Candelas, y otros eminentísimos ladrones!… Pero la buena
voluntad me absuelve de esta triquiñuela, y Dios, que ve los corazones, sabe
que en el mío no hay más que amor al bien, deseo de impedir el extravío de un
ilustre caballero, llamado a los grandes destinos… Creo que no sólo Dios,
sino el mismo Fernando me absolverá cuando le haya pasado esta calentura…
¡Ah, y entonces los dos nos reiremos de los disparates, de las abominaciones
que dije!…»

Y a la mañana siguiente le escribía la *velada*: «Antes de enterarme, por lo
que me manifestó quien pudo observarlo, de la postura recta de su sombrero, Sr.
de Hillo, señal de su desconformidad con lo que le propuse, ya había yo
reconocido que anduve muy descaminada en aquel plan de comprar con el precio
del abanico la liberación de Fernando. ¡Qué despropósito! ¡Cuánto me alegro de
que usted opinara de distinto modo, según declaró su *góndola!…* Es que con
el cavilar continuo, mi cabeza se pone a veces perdida, señor capellán, y si
*dormitó el buen Homero*, como dicen ustedes los retóricos, ¿qué extraño es que
no sólo dormite yo, sino que sueñe disparates? Despejada mi razón, he visto
claro que si la diamantista huele dinero, estamos perdidos. Usted seguramente
habrá imaginado y puesto en ejecución otros artificios por llegar al fin que
anhelamos. Eso no quita que yo desee adquirir el abanico, y lo adquiriré, Dios
mediante, cuando salgamos de este atolladero. No quiero que aquella
preciosidad, que ya estuvo en mis manos, vaya a parar a otras, ni aun a las de
la misma Reina. En este anhelo mío se manifiesta la mujer más de lo que yo
quisiera, y quizás me vea usted frívola, caprichosa… Perdóneme, y cierro este
paréntesis para decirle que no desmaye, que veo cercano el peligro. Si Fernando
consigue apoderarse de Aura y desaparece, cualquiera les coge después… ¡Y si
contrariados en sus amores, enloquecidos por la pasión, resuelven suicidarse
juntos…! ¡Dios mío, qué horror! Crea usted que esta idea me persigue desde
anoche… No duermo nada pensando en los distintos procedimientos de matarse
que inventa el romanticismo, y que los malditos poetas han puesto de moda,
infundiéndolos a la juventud exaltada, con el continuo ejemplo de dramas
y novelas… Estemos alerta… y si hay vislumbres de suicidio mutuo, entonces,
¡ah!, entonces no hay más remedio que transigir… Todo, todo, antes que ver
morir a Fernando… Eso no, eso no… repito que eso no… Concluyo, mi señor
capellán, advirtiéndole que en la logia de la plazuela del Carmen andan ahora
en grandes peloteras. *Los libres* se desatan, y en su delirio, en la fiebre
del motín y de la bullanga, ayudan a los estatuistas a derribar a Mendizábal…
Los de la *moderación*, que se traen ahora un cierto tacto de codos con el
absolutismo, se proponen no dar tiempo a *Don Juan y Medio* para la realización
de su plan de reformas. Tiran a impedir que decrete la supresión de monacales
y la venta de sus bienes, porque calculan que con los recursos de la
enajenación se haría fuerte el hombre, rodeándose de un baluarte de plata
y oro… ¡Y esos badulaques, esos patriotas exaltados no ven que son
instrumento de los que abominan de la Libertad! ¡Siempre lo mismo!… Con que
ya sabe: métase allá, y no vacile en ponerse al lado de los que alboroten en
pro de Mendizábal. No nos conviene que caiga tan pronto D. Juan: lo
necesitaremos más adelante, quizás muy pronto. Adiós, señor capellán; en sus
oraciones no deje de encomendarme a Dios.»
