# XXX

No se abatía con los reveses el animoso espíritu de D. Juan Álvarez, ni por un
tropiezo parlamentario, o por la defección de media docena de amigos a quienes
tuvo por incondicionales, dejaba de creer que su buena estrella triunfaría de
todo, llevándole al cumplimiento de las promesas hechas a la Nación. La
confianza en sí mismo no le abandonaba nunca. Formábanla el conocimiento de las
energías que atesoraba su voluntad, y los recuerdos de sus éxitos anteriores,
todo ello amalgamado con un poquito de soberbia. En su gigantesca estatura, que
dominaba los cuerpecillos de sus compañeros de Estatuto, como el alto ciprés
a los helechos humildes, veía un simbolismo de la supremacía de su voluntad. Fe
ciega tenía en su entendimiento, más fecundo en recursos sagaces, en mañosos
ardides que en concepciones hondas. Verdad que la política de entonces, como la
de ahora, no era terreno propio para lucir las supremas dotes de la
inteligencia: era un arte de triquiñuelas y de marrullerías. En la oposición sí
desplegaban los políticos una ideación fastuosa, con carácter teórico, que
deslumbraba a los papanatas del partido y a la parte de opinión neutral que
toma en serio las batallas oratorias, comúnmente sin sacar nada en limpio de
ellas; pero gobernando no eran más que unos pobres caciques, unos manipuladores
más o menos hábiles del teclado de la cosa pública, en pro de intereses siempre
inferiores a los supremos de la Nación.

Cierto que Mendizábal tuvo alguna idea grande, y que su ambición, en vez de
limitarse, como la de otros, a prolongar todo lo posible las maniobras
caciquiles, picaba en los altos fines nacionales; pero no le asistió la
inteligencia en proporción de la magnitud de su deseo. Buena es la fecundidad
en arbitrios, buenos el ingenio y la travesura; pero el perfecto hombre de
Estado, rara avis, debe unir a tales dotes otras de carácter sintético. La
vista de Mendizábal solía percibir los remotos ideales; pero no discernía bien
el camino para llegar a ellos, no poseía la completa y audaz visión del hombre
de Estado, el cual necesita saber mirar, sin cegarse, lo mismo al sol que al
polvo.

Las trapatiestas parlamentarias de la ley electoral, que terminaron con la
derrota de D. Juan de Dios, y el compromiso de proponer a la Reina la
disolución de los Estamentos, quebrantaron los ánimos del primer Ministro.
Verdad que la batalla había sido ruda. La cuestión electoral fue entregada sin
detenido estudio a las iniciativas de una ponencia, compuesta de cinco
procuradores mal elegidos. Todo era desconcierto, imprevisión, ignorancia de
los métodos de gobernar. Salió, pues un grande cien-pies, que veían con gozo
los moderados. En el partido de Mendizábal no faltaba gente práctica; pero no
supo o no quiso prestarle ayuda, ilustrándole en el procedimiento parlamentario
para sacar adelante las leyes, y el hombre pasó las de Caín en una mortal
semana de estériles y rencorosos debates. Sobre si la elección debía ser
directa o indirecta, por provincias o por distritos, sobre si se daría o no
voto a las capacidades, estuvieron aquellos hombres, como locos, agotando toda
la retórica insubstancial que viene siendo la función abusiva de los cerebros
políticos, y ha concluido por esterilizarlos.

No tuvo más remedio el Jefe del Gabinete, al término de esta desdichada
campaña, que disolver los Estamentos. La Reina no le puso obstáculos,
y Próceres y Procuradores fueron mandados a sus casas. En la brega perdió *D.
Juan y Medio* la amistad de sus dos más ardientes defensores, Istúriz y Alcalá
Galiano, en quienes ya, desde Diciembre, se columbraban las ganitas de formar
rancho aparte; juego escénico que ha llegado a constituir el resorte más
rutinario y más amanerado de nuestra fastidiosa comedia política. Aunque
a Mendizábal le llegó al alma esta defección, no por eso se acobardó, y aún
soñaba con que el nuevo Estamento le proporcionara medios eficaces de realizar
sus grandes propósitos. Pero si no desmayaba en sus alientos y ambiciones,
físicamente se sentía fatigado, pues la tarea de los últimos días de Enero y de
los comienzos de Febrero fue para rendir a un gigante. Bien se le traslucía el
cansancio en la palidez del rostro, y también en la inclinación de su cuerpo,
ya no tan espigado como cuando nos vino de Inglaterra radiante de esperanzas.
El buen señor propendía más a la meditación; gustaba de la soledad, donde
pudiese ahondar en los graves problemas que la realización le ofrecía; mostraba
menos confianza en las personas circunstantes, y un poquito de asco de la
adulación, de aquel incienso continuo con que algunos se recomendaban a su
benevolencia. En tal situación moral y física le encontramos una noche en su
despacho, a hora muy alta de la noche, engolfado en diversos asuntos
apremiantes, queriendo resolverlos todos, y aplicando desordenadamente su
atención a este y al otro con voluble inquietud. Había comido en casa de
Seoane, retirándose después a su Ministerio con varios amigos, a quienes
despidió para poder trabajar. Deslizábase el tiempo entre la actividad febril
y súbitas caídas en la sima de la meditación. Escribía, soltaba la pluma,
revolvía papeles. Su pensamiento iba de un asunto a otro, ondulante, vagabundo,
como mariposa que no sabe en qué flor quedarse. A lo mejor se posaba en una
idea y en ella permanecía, perdiéndose en un discurrir opaco, dulce imaginar
que casi tocaba en la somnolencia.

«Este Córdoba… este Córdoba…—decía entre dientes escribiendo al General en
jefe del ejército del Norte.—¿Será cierto que es la clave de la situación?
¿Será cierto que vivimos en el Gobierno porque nos tolera, y que moriremos
cuando se canse de vernos vivos?» Y luego escribía, interrumpiéndose a menudo
para pensar los conceptos, cosa nueva en él, pues comúnmente enjaretaba un
largo escrito, como el buen nadador que aguanta mucho tiempo en las
profundidades sin tomar aliento. Antes de terminar la carta al General, la dejó
para leer párrafos de otras ya leídas, que quería recordar… Y de pronto
contemplaba con vago mirar un montoncito de cartas que aún no habían sido
abiertas: las removía, se fijaba en los sobrescritos… Apareció de pronto un
portero con dos más, y al poco rato volvió con otra carta que dejó sobre la
mesa, sin que el señor Ministro se dignara mirarla.

Cerrando por fin los pliegos para Córdoba, cayó la mente de D. Juan en un
sombrío bache de ideas que le tuvieron suspenso, fija la vista en los
diferentes papeles que en la mesa había, sin ver nada. He aquí lo que pensaba:
«Olózaga acaba de decírmelo, y no me decido a creerlo… En Palacio están
hartos de mí… estoy caído ya… Gobierno aún porque no han encontrado el
modo, decoroso para ellos, de ponerme en la calle… Esto no puede ser. Olózaga
es muy mal pensado, y tiene en la masa de la sangre el odio a los Borbones…
La Reina me ha recibido hoy con visibles muestras de aprecio… ¿Pero quién se
fía…? Será o no será sincera… ¡Dichosos reyes!… y nosotros medio locos
aquí por defenderles, por sostenerles en el trono; nosotros muriendo para que
ellos vivan… No, no es verdad que esté acordada mi caída, ni mi sustitución
por Córdoba o Martínez de la Rosa. Creo en la lealtad de Córdoba… que en su
última carta, concretándose a cosas militares, nada me dice de política… En
Martínez lo creo… de Toreno todo lo temo; los fabricantes del Estatuto se
mueren de tristeza lejos del poder… Los señoritos esos de la *suprema
inteligencia* no acaban de persuadirse de que el país no existe exclusivamente
para ellos… El país, *señores del Anillo*, no es un fraque hecho a vuestra
medida… el país…» Estimulado al trabajo por un aguijonazo de su voluntad,
pasó la vista por otra carta, y quiso contestarla; pero no tardó en distraerse
de nuevo, pensando: «Debe de estar en lo cierto Olózaga… Como que me lo ha
dicho también Seoane… El Sr. D. Fernando Muñoz, a quien Romero Alpuente llama
con mucha gracia *Fernando Octavo*, no se recata para hablar pestes de mí: me
llama *déspota*, y a Castroterreño le dijo que yo soy un *Calígula*…
¡Calígula!… Este buen señor sabe menos de historia que yo. ¡Llamarme Calígula
porque me apoyo en la voluntad del pueblo, porque me inflama el amor del
pueblo, porque con y para el pueblo me propongo llevar hasta el fin mis
planes…! Aguárdese usted un poco, Sr. Muñoz, buen caballero y amigo mío.
Gusta usted, según dicen, de acercarse a los corrillos de las tertulias
aristocráticas y palatinas, y aplicar el oído y enterarse de lo que charlan,
para dar traslado *al Ama*, como usted dice… Pues lléguese usted aquí
y óigame esto que el *Ama* debe saber… Juan Álvarez Mendizábal ha caído en
desgracia porque no quiere la cooperación francesa para terminar la guerra,
porque no accede ni accederá a que *Palacio* nos traiga acá otro Duque de
Angulema, que es lo que allí pretenden…» Rápidamente giraba de un punto
a otro su pensamiento… La memoria le punzaba, haciendo dar a su atención un
salto atrás. «Se me olvidó decir a Córdoba que no deje de poner diez mil
bayonetas en el Baztán… explicarle los motivos por que prefiero la
intervención inglesa a la francesa…» Y no tardó en enlazar esta idea con
otra: «Williers me apoya, Williers no me falta. Bien claro me lo dijo anoche,
añadiendo que no recele de Córdoba. Él y Córdoba son uña y carne. Se escriben
todos los días… Pero me decía en París mi amigo Maury, el poeta, que no me
fíe nunca de los diplomáticos. Esta noche, charlando en casa de Seoane, dijo
aquel joven, secretario que fue de Ofalia, no recuerdo su nombre… dijo que
Williers juega con dos cartas… Yo no hice caso… Confío en Williers. Su
apoyo es sincero. ¡Que no tenga uno, en esta posición, un lente milagroso para
ver las almas, para ver el pensamiento de los que nos hablan!»

Y divagando siempre, encontrose frente *al Ama*, y le dijo: «Señora Ama, para
que Vuestra Majestad se ahorre el pretexto de que no hago nada, voy a demostrar
ahora que no quiero que la posteridad ignore quién ha sido Mendizábal… Todo
lo paso, menos que los niños de las escuelas, dentro de cincuenta años,
pregunten: «¿Quién fue ese Mendizábal?…» Buscó en la mesa un papel que le
habían traído poco antes para que lo examinara, por si deseaba corregir algo en
él, y no hallándolo tan fácilmente como creía, se impacientó. «…Es mucho
cuento… ¡Si lo tuve en mi mano hace dos minutos…! ¡Ah, no me negará la
señora Reina que está influida por el Embajador de Francia…! Menudean las
cartas del hijo de *Igualdad*… ¡Francia, Francia! De allí ha venido siempre
la perdición de nuestros Reyes borbónicos… ¡Francia…! ¿Pero dónde lo he
puesto, Señor…?, y de los de acá, Martínez es el inspirador de Vuestra
Majestad. Reconozco realmente que Martínez es un hombre honrado… pero…
padre del Estatuto, le molesta que mi personalidad anule su personalidad… Yo
no he fabricado Estatutos, pero sé hacer países… yo no soy poeta; pero soy
hacendista, y en este momento voy a cantar una oda, que no le cabe en la cabeza
al Sr. Martínez… porque yo, Sr. Martínez, no sabré latín, pero sé… ¡Ah!,
aquí está… ¿Pero dónde te habías metido, papel? ¿Quién te puso en este
montoncito de las cartas de mujeres?…»

Fijó su atención en el largo escrito, y leyó cuidadosamente, recreándose en
cada párrafo, en cada palabra, en cada letra. El preámbulo era frío,
despiadado, cruel. El artículo 1.º, semejante a una inmensa hoz, decía con
aterrador laconismo: «Quedan suprimidos todos los Monasterios, Conventos,
Colegios, Congregaciones y demás casas de Comunidad o de instituto religioso de
varones, inclusas las de clérigos regulares y las de las cuatro ordenes
militares existentes en la Península, islas adyacentes y posesiones de España
en África…»

Continuando la detenida lectura, algo hubo de encontrar en el artículo 5.º que
no le gustaba. Trazó la enmienda entre líneas, y después de borrar y escribir
de nuevo al margen, tiró de la campanilla. A poco de penetrar el portero y de
recibir una breve orden del Ministro, presentose un señor de mezquina estatura,
con anteojos de oro sobre el huesudo caballete de su nariz de trompa; traía en
la mano un papel semejante al que D. Juan de Dios acababa de leer.

«Mire usted, Sánchez—le dijo el Ministro dándole el decreto,—hay que modificar
la disposición referente a los conventos de monjas que deben quedar. No están
claras las atribuciones de las Juntas que han de determinar el número de
religiosas… Prevengamos las malas interpretaciones, los abusos. Vea usted
cómo he redactado el párrafo segundo del artículo 5.º… Ponerlo todo en limpio
y que lo vea Argüelles… Ese otro decreto (el que Sánchez le traía recién
copiado), no necesita más enmienda. Perfectamente claro y preciso…» Recreose
también en su texto, fríamente ejecutivo, revolucionario. Como quien no rompe
un plato, el artículo 1.º decía: «Quedan declarados en venta, desde ahora,
todos los bienes raíces de cualquier clase que hubiesen pertenecido a las
Comunidades y Corporaciones religiosas extinguidas, y los demás que hayan sido
adjudicados a la nación por cualquier título o motivo, y también los que en
adelante lo fueren, desde el acto de su adjudicación.»

«¿No tenemos ya nada que corregir aquí?»—preguntó el de la aventajada nariz.

—Absolutamente nada.

—¿De modo que…?

—A la *Gaceta* con él…

—¡A la *Gaceta*!—replicó el funcionario, recogiendo de manos de su jefe el
terrible documento.

—Daremos el otro dentro de unos días… Me lo trae usted mañana, puesto en
limpio… Y ahora… Media noche ya… pueden ustedes retirarse… Yo me
quedaré un rato más examinando esta correspondencia… Que se aguarde Milagro.

Volvió a quedarse solo; y tan grande excitación sentía, que tuvo que espaciar
sus ideas y sacudir sus nervios, paseándose de largo a largo en la vasta pieza.
«¡Para que digan que no hago nada!… ¡Qué revolución, qué colosal
sacudimiento!… Entrego a la clase media… *cuatro mil millones*… ¿qué
digo?, más, mucho más.» Volvió a la mesa, y rápidamente trazó algunos
números… «*Seis, siete mil millones*, y aún me quedo corto…» Mirando al
espacio, quedose como en un embeleso dulce o embriaguez financiera… Su mente
se lanzaba a las presunciones del porvenir, nadando en un océano tan revuelto
como profundo, con olas de cifras cada vez más hinchadas…

