# XXXII

La desconsoladora respuesta que dio el señor Ministro a la carta de la
codiciosa diamantista puso a esta en formidable, épica irritación. En tres días
no le sacaron del cuerpo más que palabras airadas y monosílabos rencorosos; en
sus manos escribió, con sus propias uñas, cifra lastimosa del despecho que la
dominaba, y los marchantes o compradores que por allí asomaron salieron
o desollados vivos o llamándose a engaño, con pocas ganas de volver. En la
comida decretó parvedades de la escuela del licenciado Cabra; y tales fueron,
que Aurora y Lopresti se habrían quedado en los huesos si no tuvieran la
precaución de reservar en sus respectivos escondrijos pedazos de pan y otras
cosillas de comer. Sentía la maldita Zahón odio a toda criatura humana, y a las
que más próximas tenía, hacíalas responsables de la bofetada que le diera el
ministrillo gaditano, aquel que conoció con manguitos y la pluma en la oreja,
*en la casa de los Méndez*, allá por los años 97 y 98 del siglo pasado. Porque
el hombre de las levitas, el verdugo de frailes y monjas, el secuestrador de
campanas, no se contentaba con tomar a chacota la proposición de constituirse
en administradora de la huérfana de Negretti (con lo cual aliviaba al señor
Ministro de sus cuidados), sino que la relevaba ignominiosamente del cargo
honrosísimo de custodiar y dar alimento y educación a la niña, confiriendo
estas funciones a Ildefonso Negretti, hermano de Jenaro.

No obstante su fiereza y despecho, pasados tres días de crisis, juzgó prudente
disimular la grave herida de su amor propio, y astuta y cautelosa reservó de la
familia y de los amigos la dura respuesta de D. Juan Álvarez. Ni se le pasaba
por la imaginación oponer resistencia a las disposiciones de este, pues su
naturaleza medrosa, calculista, alma de mercader en pedrería, repugnaba el giro
dramático en los actos de la vida y todo lo que fuese ruidoso y violento.
Encerrose, pues, en una resignación torva, como gato a quien le han cortado las
uñas; esperó los acontecimientos envolviéndose en sus corcovas con cierta
dignidad, quejándose del reuma con más fuertes alaridos, elevando el precio del
quilate en los brillantes de talla superior, y extremando los rigores con que
celaba a la doncella puesta a su cuidado.

Aumentó su tristeza en aquellos días la demora de su hijo Laureano Zahón. Había
salido éste de Córdoba hacia Sierra Morena; pero tales historias en el camino
le contaron de los bandidos que la infestaban, que tomó ascos al paso de
Despeñaperros y se volvió para su casa, con idea de esperar a que saliese tropa
para venir con ella. Tal contrariedad no tuvo poca parte en la prudencia que
desplegó la Zahón después de su fracaso. Con Aura era toda sequedad
y desabrimiento; no le permitía apartarse de su lado y de su vista; no creyendo
bien guardada la casa con la fidelidad de Lopresti, se procuró dos cancerberos
más: una tal Verónica, asistenta para centinela de día, y para vigilante
nocturno, Severo Meca, dependiente de Maturana, hombre a prueba de sobornos,
incorruptible, probado en veinte años de manejo de alhajas. Con tal guardia,
y el examen y reparación que mandó hacer de todas las llaves, cerrojos
y cerraduras, se creía libre de un atropello.

Inopinadamente se presentó Hillo a comprar otra partida de aljófar, que
regateó, poniéndose muy pesado, para encubrir con el negocio su espionaje,
y haciéndose mostrar el abanico, pidió precio, que la Zahón fijó en setecientos
y cincuenta duros, ni un maravedí menos. No le fue difícil al presbítero llevar
la conversación comercial al terreno doméstico, y se enteró de la situación,
por referencia espontánea de la despechada Doña Jacoba. «No sabe usted
bien—decía, poniendo los ojos en blanco,—cuánto me agrada la resolución del
*caballero ese de las campanas*, que por lo visto tiene tiempo sobrado para
atender a todo. Él sabrá lo que hace. No estoy yo para cuidar niñas, y menos
a esta diablesca dislocada, sin respeto a nadie, ni a mí misma. Mentira me
parece que ha de venir su tío y ha de quitarme este cuidado, pues aunque tengo
costumbre de guardar cosas de precio y de asegurarlas contra ladrones, no sé
cómo se custodian estas joyas que andan y enredan, que discurren todo lo malo;
joyas que es forzoso clavar en los estuches para que no se escapen de ellos…
También le digo a usted, Sr. de Timoneda (con este falso nombre había ocultado
Hillo su personalidad), que si deseo perderla de vista, no deseo menos
conservarla, mientras esté aquí, libre de todo detrimento. Quiero que su nuevo
guardián la reciba en situación de honestidad material, aunque mentalmente la
haya perdido. Cuando esté fuera de mi casa, que haga lo que quiera, que se
deshonre; pero aquí no… Esto es un sagrario, Sr. de Timoneda; aquí viven
y han vivido siempre el recato, la virtud. De esta casa, no ha salido jamás una
piedra falsa… ¿Cómo había yo de consentir que ahora saliera?»

Alabó mucho el disfrazado clérigo estos alardes, y se permitió aconsejar
a Jacoba que, lejos de estorbar, favoreciese el traspaso de aquella joven al
tío carnal, pues la tal niña le daría disgustos muy gordos si no la echaban
pronto de Madrid. Y añadió a esto tales observaciones y noticias, que la
jorobada, fácil al miedo, no necesitó más para verse rodeada de catástrofes.
Dos veces más, en diferentes días, volvió D. Pedro, regateando el abanico
y haciéndose mostrar unos topacios, que no compró; y con esto finalizaron sus
averiguaciones en la caverna de la Zahón, pues ya había adquirido los datos
y conocimientos más importantes: Aura delirante de amor; extremadas las
precauciones para evitar que se vieran los amantes, y, por fin, próximo el
arribo del tío carnal para cargar con la romántica niña y llevársela a los
quintos infiernos. Cuando esto fuera un hecho positivo, sólo restaba impedir
que Calpena descubriese a dónde había ido a parar la cabra loca; y establecida
la radical separación, no era ya difícil traer al buen camino al descarriado
joven. A este le visitaba diariamente, guardándose bien de contarle sus tratos
y contubernios con la diamantista; lo que no impidió que Calpena los supiera
por aviso de Aura, atisbadora infatigable de quién entraba y salía en la casa.

No pareciéndole aún bastante inquisitorial la incomunicación entre los
tórtolos, sometió Jacoba a escrupuloso registro al menguado Lopresti, guardando
bajo llave papeles, pluma y tinta: por su gusto habría borrado de las
costumbres humanas, como ocasionado a la desobediencia, el arte de la
escritura. No creyendo eficaces estos rigores, y desconfiada del maltés,
determinó asimismo la señora que no pusiera los pies en la calle mientras tal
situación durase, y los recados los hacía Meca, el bárbaro y frío Meca, incapaz
de aliviar una pena de amor, aunque le dieran un brillante de talla superior
por cada lágrima que evitase. Ya se sabrá la causa de esta insensibilidad. El
último mensaje que llevar pudo Lopresti a los portales de Santa Cruz, donde
Calpena aguardaba la cartita, fue verbal y nada satisfactorio: «Sr. D.
Fernando—le dijo, afilando la voz más que de costumbre por la fuerza de su
congoja,—ni traigo carta, ni la traeré más: válgame la Virgen. Estamos dejados
de la mano de Dios. La señora me ha registrado al salir, todo, señor, como si
fuera yo una mujer… ¡Qué vergüenza me ha hecho pasar, ay! Y no es lo peor que
me meta las manos por entre la ropa, haciéndome cosquillas, sino que ya no me
deja salir de casa. ¡Preso yo también, sin comerlo ni beberlo!… preso de
desconfianza, porque hago este favor a dos que se quieren… Es mi gusto,
señor; es mi único gusto servir a los amantes finos… Salgo esta tarde porque
voy por la medicina, aquí, calle Imperial… ¡Ay! Dios mío, que no se le
volviera solimán… y ya me despido de la bendita calle, porque desde esta
noche hace los recados ese Meca, montador que fue de la familia, montador de
piedras finas, y hoy vive de la tasa y fiel contraste… Pues verá: la
señorita, que, como enamorada, discurre más que cien doctores, me encarga diga
a usted que esta noche le escribirá. Tiene papel y lápiz, que le he dado yo…
Para mandar a su amador la carta ha inventado una graciosa treta… Ahora
tenemos allí todas las noches a D. José del Milagro. Entra… deja su sombrero
en la percha… En el forro del sombrero pondremos el papelito. ¿Qué le parece?
Lo que no inventa el amor, ni Dios lo inventa… Pues lo que falta es que usted
se haga el encontradizo con Milagro, cuando este salga de casa; que le convide;
que le entretenga hasta sacarle el embuchado; que mañana le vuelva a convidar
y a entretenerle para que lleve la respuesta del mismo modo, y arreglárselas
como pueda para seguir trayendo y llevando papeles ensombrerados cada lunes
y cada martes… Con que ya lo sabe. Prevenido, señor… ¡Ojo al casquete!…
Adiós, D. Fernandito de mi alma; no puedo entretenerme más… Si tardo, me
mata.»

Véase aquí cómo fue conductor inocente de la amorosa correspondencia el tubo
grasiento y anticuado que cubría la venerable cabeza del buen Milagro. No le
fue difícil a Calpena echarle la zarpa, acechándole a la salida de Milaneses,
y le convidó a cenar (felizmente, por ser domingo, no tenía que ir a la
Secretaría de Hacienda), y hablaron cuanto les dio la gana. Concluyó Fernando
por fingirse delicado de salud, y suplicar a su amigo que le hiciese
diariamente compañía en los ratos libres, pues de ello recibiría gran consuelo.
Hubo de manifestar sentimientos contrarios a los que llenaban su alma; hizo el
papel de que le pesaba haber abandonado su destino; mostrose arrepentido de sus
amores, sobre los que hacía recaer toda la culpa de tantos infortunios, y pedía
consejo a su buen amigo sobre la conducta más propia y eficaz para volver a la
gracia de Su Excelencia. Con gran júbilo le oyó Milagro, que de veras le
apreciaba, y prometió visitarle en el rato libre, entre la contabilidad de la
Zahón y el trabajo nocturno de la oficina.

Con tal ardid tuvo Calpena carta fresca todas las noches. No eran palabras
amorosas lo que Milagro llevaba y traía en su sombrero; era fuego, llamas
cogidas a puñados del mismo sol. Véase la muestra:

«*De Fernando a Aura*.—Si hallamos libre el camino del cielo, al cielo. Si no
hay otro camino que el del abismo, al abismo… Todo antes que arrastrar esta
oprobiosa cadena del presidio social; todo antes que sufrir el ultrajante
despotismo de los cabos de vara que, con el nombre de autoridades, civil,
doméstica y política, cobran el barato en este patio inmundo. Huyamos de ellos.
Busquemos el aire libre, lejos del aliento infecto de los cabos de vara. Sobre
todas las leyes, prevalece el amor, ley suprema, porque él es la creación, el
principio de las cosas.»

«*De Aura a Fernando*.—Cariño, ¿verdad que me sacarás pronto de este encierro?
Con esta esperanza vivo. Cuento las horas que me faltan para el momento dichoso
en que dejaré de ver el rostro patibulario de Jacoba Zahón. ¿Cómo no odiarla,
si me priva de verte? Si ella me asesina, ¿cómo no desear que se la trague el
infierno, como se tragó Jonás a la ballena?… digo, no: fue la ballena quien
se tragó a Jonás, y no pudo digerirlo. Tampoco el infierno digerirá a Jacoba,
y tendría que vomitarla con todas sus preciosas… Es la una de la noche: la
bestia monstruosa duerme; yo velo. El amor siempre alerta. ¿Cuándo nos echamos
a volar? Quiero ser pájaro y mirar desde lo alto de una ramita a estos pobres
caracoles, que nos quieren llevar a su paso… Una de estas noches mi
desesperación me inspiró la idea de matar a Jacoba… Estuve loca un ratito…
¿Verdad que me librarás pronto? ¿Verdad que si no nos dejan vivir nos
mataremos? Sin ti, no quiero la vida ni la muerte. ¿Qué sería de mí solita
dentro de la sepultura?… Voy a decirte una cosa que no sabes… Te adoro…
Tonto, no te rías… Me estoy muriendo por vivir…»

«*De él a ella*.—Duerme tranquila; yo velaré, velaré siempre. El sueño no
quiere amistades conmigo. Si tu cárcel fuera de diamantes y la custodiaran
todos los ejércitos del mundo, de ella te sacaría yo… Si Jacoba fuera la
hidra de seis cabezas, yo se las cortaría todas… Nunca me tuve por héroe.
Ahora lo seré, porque te amo. El amor me hace indómito; el amor me hace
invulnerable. Si fuese preciso ir hasta el crimen, hasta el crimen iré… Ser
tú mía, ser yo tuyo, es hablar con vaguedad: somos un solo ser… ¿No sientes
un solo ser en nosotros? No estamos separados, sino divididos; cada mitad en
diferente esclavitud. Pronto estará todo el ser integrado en la libertad.
Pronto te fijaré el día y hora en que debe terminar esta doble agonía. Será sin
bullicio, sin aparato; será la suma sencillez… No puedo más. Bendiga Dios el
divino fieltro en que irá esta carta. Adiós.»

«*De ella a él*.—Poquito me faltó para besar el fieltro sublime cuando de él
saqué la luz de mi vida. Pero no lo besé… No hice más que acariciarlo…
Pronto, sí, mi bien, que sea pronto. Estoy alegre, porque tú me lo mandas.
Jacoba despide de sus ojos un veneno verde, como el rayo de las esmeraldas.
Pero ya no le tengo miedo: confío en mi caballero, a quien amo, a quien
pertenezco por toda esta vida fugaz y por la eterna…»

En este tono se escribían siempre. Arrebatado el espíritu de Calpena a las
altas cimas de la idealidad, no conocía freno. Tan profunda era su
transformación, que hasta se olvidaba de cómo fue, y de lo que había sentido
y pensado bajo la férula del buen D. Narciso Vidaurre. Aquella serenidad del
alma, aquel justo medio en que blandamente se mecía su voluntad, ¿dónde estaba?
¿Dónde la placidez clásica, el amor de las reglas, el gusto de lo incoloro, del
vivir cómodo y bien repartido en casillas metódicas? Todo aquel mundo blancucho
y opalino se había resuelto en un orden de sentimientos y de ideas que le
asemejaba al famoso héroe de Dumas, Antony. Como este, se había erigido en
desheredado, y con los fueros de tal, en aborrecedor de toda la sociedad; como
este, no vivía más que para un amor frenético, dispuesto a consumar, por la
satisfacción de sus anhelos, las violencias y tropelías más abominables.
