# I

Ufano de los triunfos de Salvatierra y Alegría, en tierra alavesa,
Zumalacárregui invadió la Ribera de Navarra, donde el Ebro se bebe tres ríos:
Ega, Arga y Aragón. Bien podría denominarse aquel movimiento *procesión
militar*, porque el afortunado guerrero del absolutismo llevaba consigo *el
santo*, para que los pueblos lo fueran besando unos tras otros, al paso, con
religiosa y bélica fe, acto que se efectuaba con suma presteza, aquí te tomo,
aquí te dejo, conforme a la táctica de un ejército formado, instruido
y aleccionado diariamente en la movilización prodigiosa, en las marchas
inverosímiles, cual si lo compusieran no ya soldados monteses y fieros, sino
leopardos con alas. Que éstos llevaban en volandas a la tortuga, no hay para
qué decirlo. Mostraban el ídolo a los pueblos, y el entusiasmo en que éstos
ardían era un excelente botín de moral política que robustecía la moral
militar.

Y mientras realizaba este acto de hábil santonismo, Zumalacárregui no cesaba de
combatir, en la boca el ruego, en la mano el mazo. Maestro sin igual en el
gobierno de tropas y en el arte de construir, con hombres, formidables
mecanismos de guerra, daba cada día a su gente faena militar para conservarla
vigorosa y flexible. De continuo la fogueaba, ya seguro de la victoria, ya
previendo la retirada ante un enemigo superior. ¿Qué le importaba esto, si su
campaña a más del objeto inmediato de obtener ventajas aquí y allí, tenía otro
más grande y artístico, si así puede decirse, el de educar a sus fieros
soldados y hacerles duros, tenaces, absolutamente confiados en su poder y en la
soberana inteligencia del jefe? Atacaba las guarniciones de villas y lugares,
tomando lo que podía, dejando lo que le exigía excesivo empleo de energía
y tiempo; procuraba ganar las pocas voluntades que no eran suyas, poniendo en
ejecución medios militares o políticos, así los más crueles como los más
habilidosos, y lo que se obstinaba en no ser suyo, quiero decir, del Rey, vidas
o haciendas, lo destruía con fría severidad, poniendo en su conciencia los
deberes militares sobre todo sentimiento de humanidad. Movido de la idea,
guiado por su prodigiosa inteligencia y conocimientos del arte guerrero, iba
trazando, con garra de león, sobre aquel suelo ardiente, un carácter
histórico... ¡Zumalacárregui, página bella y triste! España la hace suya, así
por su hermosura como por su tristeza.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Ribera de Navarra, Noviembre de 1834.     <br /> 
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Ribera de Navarra, Noviembre de 1834.}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{Ribera de Navarra, Noviembre de 1834.}    \\
\end{center}
\normalsize

Gustoso de referir las cosas pequeñas antes que las grandes, anticipo este
incidente que la Historia apenas cree digno de una breve mención: «Habiendo
llegado a manos de Zumalacárregui un parte oficial en que el alcalde de Miranda
de Arga avisaba al comandante de Tafalla la reciente entrada de los facciosos,
con expresión de su fuerza y otras particularidades, mandó que le cogieran (al
alcalde) y por primera providencia le pasaran por las armas.» Tales justicias,
que dentro del convencionalismo de la religión militar así se nombran,
disponíanse con sencillez suma, y con fría puntualidad y presteza se
ejecutaban, como diligencia usual en los órdenes vulgares de la vida. Cortar
bárbaramente la del que se conceptúa traidor, y que por la parte contraria
resulta dechado de lealtad, quizás de heroica entereza, era en aquellos
ejércitos acto tan sencillo como los ordinarios de carnicería ambulante: la
matanza de ovejas, carneros o bueyes para alimentarse.

Metieron, pues, al desgraciado Ulibarri en la sacristía de una ermita que está
como a mitad del camino entre Miranda y Falces, y le dijeron: «Estese ahí un
rato, D. Adrián. Le traeremos un cura del Cuartel Real, porque los nuestros van
ya camino de Peralta.» Dijéronle esto con naturalidad y hasta con cortesía
campechana, añadiendo: «Aquí dejamos un jarro de vino por si tiene sed, y un
atado de cigarrillos.» Cerraron, y allí se quedó el pobre, rodeado de frías
tinieblas, abrazado a sí mismo. Su grande espíritu se envolvía en la
resignación, y agasajándose dentro de ella, anticipaba el tránsito doloroso. Lo
que había de ser, que fuera pronto. Si él pudiera morirse por la fuerza
concentrada de la voluntad, de buena gana lo haría, evitando a los enemigos el
trabajo penoso de acribillar a balazos su corpachón robusto. Era muy grande,
y duro de matar. Aunque no quería pensar en nada referente al cuerpo, pensaba
sin poder remediarlo. El espíritu se echaba fuera de aquel envoltijo de la
resignación, y al instante encontraba razones contra la sentencia que pronto le
había de lanzar de este mundo. Malo, muy malo es este mundo; pero de tanto
vivir en él nos connaturalizamos con sus miserias y con todo el fárrago de
desdichas que nos abruman. Si él fuera un hombre enfermo, muy bien le vendría
el sistema de curación definitiva que se le estaba preparando; pero, ¡por vida
de las casualidades!, era robusto, de salud a prueba de bomba, macizo
y vigoroso, fabricado para burlar a la muerte hasta los noventa, y a la sazón
andaba en los sesenta y dos.

En fin, pues Dios así lo había dispuesto (y Ulibarri creía firmemente que lo
que le pasaba era por disposición divina), se abrazaba otra vez estrechamente
a su resignación, buscando en lo íntimo de aquel abrigo la idea de un morir
noble y cristiano. La sublimidad no es fácil comúnmente; pero hombres del
temple de Ulibarri saben realizar estos supremos imposibles.

Olvidado del tiempo, la víctima no se hacía cargo de que la habían encerrado
a las cuatro de la madrugada: por momentos interrumpían su abstracción los
ruidos externos, el pasar de carros, el vociferar de soldados y carreteros.
Hasta creyó reconocer voces amigas en aquel tumulto, entre otras, la voz de
Iturralde, con quien había comido un cordero y probado el vino de la penúltima
cosecha tres meses antes, en su finca de Berbinzana. Mandaba el tal la
retaguardia en aquel aciago día, y a todo trance quería salir de Falces al
romper de la aurora. Daba sus órdenes destempladamente, como hombre de genio
muy vivo, que a todos quería comunicar su viveza; valiente, incansable, buena
persona, excelente amigo en la paz, en la guerra indómito y sin entrañas.
Considerando esto, a D. Adrián no le pasó por el pensamiento que el bueno de
Iturralde podía concederle la vida. Conocía cómo las gastaba Zumalacárregui
y con qué inflexible severidad, razón indudable de sus éxitos, hacía cumplir
sus determinaciones. A *D. Tomás* no le trataba; pero en Pamplona y en casa de
la familia de unos parientes de su mujer (la de Ulibarri) había conocido a Doña
Pancracia Ollo, (la esposa del General), y a las niñas, que eran, por cierto,
paliduchas y de pocas carnes. Las vela en las tinieblas de aquel fúnebre
encierro, a la luz de su mente, cual si delante las tuviera.

Entró al fin en la estancia, por un alto ventanillo guarnecido de telarañas, la
luz matinal, y con las primeras claridades entró por la puerta un hombre. Mejor
será decir que le introdujeron como a la fuerza, cerrando después. Ulibarri
había podido hacerse cargo de la estrechez de la prisión, ocupada en su mitad
por trastos viejos de iglesia, restos de bancos, túmulos y retablos en ruinas,
todo hecho pedazos y cubierto de polvo y telarañas. En el montón más bajo se
había sentado el reo, bebiendo un trago de vino momentos antes de que penetrara
el hombre cuya presencia se determinó por una escueta y larga proyección negra
y un sonidillo de espuelas. Era indudablemente un clérigo, de alta estatura,
que vestía balandrán abierto y había venido a caballo. «Quizás en mula—pensó
Ulibarri—en mula, que es más propio.»

Frente a frente el uno del otro, el reo intentó decir la primera palabra; pero,
no acertando a formularla, aguardó silencioso, seguro de que el sacerdote,
a quien correspondía decirla, se despacharía muy a gusto de entrambos.
Aumentada gradualmente la claridad, se fue dibujando la figura de Don Adrián
Ulibarri, alto, casi giganteo, de proporcionada grosura, cabellos blancos, de
rostro grave y ceñudo, totalmente afeitado, tipo de rústico noble. Y como
transcurrían lúgubres los segundos sin que el clérigo se arrancara con la
fórmula religiosa del caso, el reo se impacientó, y la curiosidad y desasosiego
le picaban extraordinariamente. Miró al otro; el otro no le miraba, y cruzadas
las manos inclinaba al suelo su rostro, más que pálido, amarillo como cera de
réquiem. Entablose un diálogo de suspiros, pues al hondísimo que exhaló el
alcalde contestó el clérigo con otro que más bien parecía el mugido de un buey
en la antesala del matadero; y así, con este patético lenguaje, departieron un
rato, hasta que Ulibarri, no pudiendo aguantar que prolongara su agonía el que
aliviársela debiera, fue vencido e su genio impetuoso y lanzó el terno habitual
en sus labios, seguido de palabras de calurosa impaciencia.

Irguió por fin el clérigo su cuerpo encorvado, y llevándose las manos a la
cabeza, soltó con voz opaca, enronquecida por emoción muy viva, estas
singulares expresiones: «Sr. D. Adrián, me han traído para auxiliar a usted,
y yo no puedo... ¿Para qué me han traído, si no puedo ni debo...? Bien sabe
Dios que quisiera morirme en este instante, que debiera morirme en su
presencia... Lo diré claro y pronto: soy José Fago.»

Oyó este nombre Ulibarri cual si fuera la descarga cerrada que debía cortar su
existencia. Se había puesto en pie, dando un paso hacia el sacerdote, cuando
éste, con tales aspavientos, tomaba la palabra; pero el *Yo soy José Fago* fue
como un disparo que lanzó al infeliz reo contra el montón de madera rota,
dejándole arrumbado en él, abierto de manos y piernas, la cabeza rebotando en
la pared.

«Soy José Fago—repitió el otro encorvándose de nuevo hacia adelante y cruzando
las manos—y no está bien que quien ha ofendido a usted gravemente, ahora reciba
su confesión. Éste es un caso en que el malo no puede, no debe ser confesor del
bueno... Tres años hace que no nos hemos visto, y en esos tres años, Sr. D.
Adrián de mi alma, han pasado cosas que usted debe saber, para que no me crea
peor de lo que soy; para que usted, hombre recto y puro, juzgue a este pecador,
y....» Ahogado por el llanto, y sin que Ulibarri contestase palabra alguna,
pues ni voz ni aun conocimiento parecía tener, Fago tomó aliento y tragó mucha
saliva antes de continuar sus doloridas lamentaciones.

«Dios, que ve nuestras almas—dijo—sabe que en este reo soy yo, y usted el
sacerdote.»

Un bramido de Ulibarri indicaba, sin duda, su conformidad con declaración tan
grave. Y el otro, cayendo de rodillas, como penitente cuyo corazón se
despedaza, siguió: «El señor D. Adrián debe saber que este hombre sin ventura
puso término a su existencia borrascosa abrazando, con pleno arrepentimiento de
aquella vida, el estado eclesiástico. Dos padres de Veruela me acogieron
moribundo de cuerpo, dañado del alma, y me curaron, enseñándome los caminos de
Dios, contrarios a los del pecado, por donde yo venía. De Veruela pasé a Jaca,
donde recibí enseñanza eclesiástica; de Jaca lleváronme a Oloron, de Francia,
y, allí canté misa. Diferentes vicisitudes trajéronme luego a Fuenterrabía,
y de allí a Oñate, donde continuaba mis estudios cuando sobrevino esta
espantosa guerra. El Sr. Arespacochaga me tomó de capellán, y con él heme
incorporado al Cuartel Real, al que sigo por obediencia y reconocimiento a mis
favorecedores... Dios ha querido someterme a esta prueba durísima, poniendo mi
conciencia, aún turbada, frente a la del hombre en quien reconozco las virtudes
que yo no tuve. ¡Y me traen a auxiliarle en su muerte, a mí que necesito del
auxilio de su perdón para poder dar tranquilidad a mi vida tristísima! ¡Y me
dicen: «Confiésale, para que podamos matarle...,» a mí que en rigor de justicia
debiera recibir de esas nobles manos la muerte, a mí que no acierto a ejercer
ahora mi carácter sacerdotal, pues antes de perdonar en nombre de Dios necesito
que en nombre de Dios se me perdone...! Para esto, noble señor mío, es forzoso
que yo declare y confiese mis delitos, anteriores a mi conversión, en aquellos
días en que mi vida era toda libertinaje, escándalo, vergüenza... Y firme en mi
conciencia, declaro que mi ceguedad me llevó a los mayores vilipendios. Yo,
José Fago, seduje y arrebaté del hogar paterno a la hija única de D. Adrián
Ulibarri, ante quien depongo ahora todo el fárrago de mis culpas. Enamorado de
*Saloma*, que así nombraban familiarmente a Salomé, y no pudiendo obtener de
usted el consentimiento para casarme con ella, la hice mía con escándalo...
Huimos a las Villas de Aragón, y de allí a tierra de Barbastro... Después
pasaron cosas que usted ignora, o que sabe por noticias incompletas, lejanas,
y yo he de decírselas ahora con sinceridad y contrición, como si hablara con
Dios en el tribunal de la penitencia. Ahora es usted mi sacerdote... Óigame, D.
Adrián.»

Más aterrado que curioso, en aquella inopinada fase de su agonía, el alcalde no
remuzgaba1. Su mano inquieta golpeaba un rimero de palitroques. Del montón de
madera despedazada caían por el suelo doradas astillas, trozos con cabecitas de
ángel y florones churriguerescos. Al propio tiempo, el duro cráneo del reo
golpeaba con ritmo lúgubre la pared, y el polvo ensuciaba su venerable canicie.

Y el penitente, humillando su rostro en el suelo, como si besar quisiera las
frías baldosas, decía: «Mi carácter violento, mis hábitos de disolución y el
desorden de mi conducta fueron causa de que, a los tres meses de aquella vida
errante, Saloma y yo pareciéramos enemigos encarnizados más que amigos
o amantes. Una noche de Diciembre, la infeliz huyó de mi lado... No he vuelto
a verla más, ni a saber de ella... Entrome furor de encontrarla, que fue como
la renovación del amor primero. Revolví toda la tierra de Barbastro y luego las
Cinco Villas buscándola. ¡Inútil!... Pasaba yo por loco, y en los pueblos se
asustaban de verme. Allá me apedreaban, aquí me prendían. Fui de cárcel en
cárcel: en Ejea de los Caballeros caí gravemente enfermo de calenturas, que me
tuvieron un mes largo entre la vida y la muerte. Al revivir era idiota: no me
acordaba de Saloma ni de cosa alguna. Pasé no sé cuánto tiempo en un muladar,
y mis amigos eran los cerdos, y mi alimento lo que querían arrojarme unos
aldeanos compasivos de Añosa de Torreseca... Pero de esta crisis salió no sé
cómo la renovación de mi ser; en mí encendió el Señor un espíritu nuevo, y pude
decir: «¡Oh Dios!, en Ti resucito, y te reconozco, y a Ti me entrego.» ¿Quién
me llevó a Veruela? Una viejecita medio ciega que pedía limosna. Guiándonos el
uno al otro por senderos y atajos, ella sin vista, extenuado yo y sin poder
andar más que en jornadas cortísimas, llegamos por fin a la paz del monasterio,
donde yo había de encontrar la salud del cuerpo y del alma... Lo demás, antes
lo dije. No quiero cansarle, Don Adrián....»

En este punto abriose la puerta, y una voz dijo: «¿Estamos ya?...» seguido de
un refunfuño de impaciencia que, traducido al lenguaje, era poco más o menos
así: «¡Con qué calma lo toman!... En campaña, ¡rediós!, hay que abreviar el
sacramento....» Y luego, en voz alta: «Que salimos, que nos vamos... Despachen
de una vez.»

Levantose Fago del suelo, y sin atender a las voces de fuera, porque el estado
de su ánimo difícilmente se lo permitía, repitió la frase culminante de su
confesión: «No he vuelto a saber de ella, D. Adrián... Créamelo, que hablando
con usted ahora, hablando estoy con el Dios que nos ha criado a todos, y que
a todos ha de juzgamos.» Algo quiso decir Ulibarri; pero la voz no le salía de
la garganta, y su intención no era poderosa para sacarla a los labios. Lo que
decir quiso era breve y tristísimo, palabras como éstas: «Tú no has vuelto
a verla... yo tampoco....»

Sonaron con tal estrépito las voces en el exterior, que ambos hubieron de
recaer violentamente en la realidad más inmediata, en la situación efectiva
y palpable. José Fago se arrodilló ante D. Adrián, y posando sus manos
respetuosamente sobre las rodillas de él, como las posaría sobre el ara
sagrada, le dijo:

«En este supremo trance, nunca visto, señor y padre mío, yo me despojo de la
autoridad que mi religión me da para perdonar los pecados, seguro de que Dios
a usted la transfiere, haciendo del penitente el sacerdote. Hombre recto
y cabal en todo tiempo, ahora es usted un santo. Ante el santo me humillo yo,
y le pido perdón del agravio que le hice, pues no me basta haber descargado mi
conciencia, en otras ocasiones, de los errores de mi vida, confesándolos con
amargura y dolor; no me basta, no; mi conciencia necesita ahora nuevo
y definitivo descargo, reparación más eficaz que ninguna otra, y de usted
espera mi alma la paz que aún no ha logrado, señor....» Levantose Ulibarri con
soberano esfuerzo, pues el hombre parecía moribundo, y soltó gravemente, con
lentitud, estas patéticas expresiones: «José Fago, yo te perdono para que te
perdone Dios... y me perdone también a mí.» Se abrazaron con efusión, y Fago le
besó las mejillas, mojadas de lágrimas ardientes; le besó los cabellos blancos
y acarició el cráneo del infeliz alcalde de Miranda de Arga, que cinco minutos
después era traspasado por cuatro balas de fusil a espaldas de la ermita.
