# III

Cerca ya de Peralta, los disparos que oyeron y la columna de negro humo que del
pueblo salía, enroscándose, pausada y lúgubre, les anunciaron que
Zumalacárregui había mandado atacar el fuerte defendido por los urbanos. Si
tenaces y fieros eran, los sitiadores, no les iban en zaga los de dentro,
mandados por un tal Iracheta, de casta de leones. Ansioso de ver de cerca el
combate, saltó Fago de la galera y adelantose al pueblo. Sentía inexplicable
comezón de impresiones trágicas, y anhelo de ver que el furor de los hombres
con toda fuerza se desplegara. Y sin darse cuenta de lo mal que cuadraba esta
querencia con su anterior propósito de recobrar la quietud del alma, obra del
estudio y la oración, su mente, no bien curada aún de la fiebre poemática,
ansiaba el espectáculo de la historia viva, de la página contemplada antes de
perder en las manos del historiador el encanto de la realidad.

No pudo aproximarse al lugar donde batían el cobre, porque el pueblo estaba
circundado de tropas, que no dejaban fácilmente espacio a los curiosos. De
adobes eran las casas de Peralta, frágiles y esponjosas, edificadas sobre
terreno desigual. En la joroba del centro, más alta que las demás, alzábase la
iglesia, de sillería, convertida en fuerte desde el mando de Rodil; sólida
y robusta posición que aquel día hicieron inexpugnable unos cuantos urbanos con
su increíble tesón. El bueno de Fago pudo observar que, dueños los facciosos de
toda la parte baja del pueblo, sacaban de las casas cuanto podía servirles para
reforzar los parapetos en derredor de la iglesia, y tal acopio de colchones
hicieron, que no debía quedar uno para muestra. Por una callejuela enfilada al
centro, Fago veía movibles figuras tiznadas; los tiros sonaban continuamente,
sin que se sintiera ese rumor extraño que indica victoria o esperanzas de ella;
voces de mando llegaban hasta afuera, airadas, blasfemantes. Por fin, como nada
sacara en limpio de su fisgoneo por los contornos de la acción bélica, y además
se sintiera cansado y algo aburrido, alejose hacia el campo, donde había tropas
que estaban mano sobre mano. Allí oyó decir: «Nada se conseguirá sin
artillería. Es perder vidas y tiempo.» Más allá los soldados de Villarreal
mostraban hastío, impaciencia de que el General dispusiera levantar el sitio de
Peralta, que llevaba traza de interminable. No tardó el curita en participar
del aburrimiento de la tropa, y en verdad que aquella página militar no le
resultaba interesante y quería volverla pronto, imaginando hallar en la
siguiente asunto menos fastidioso. Un capellán del 7.º, que le conocía de
Oñate, agregose a él en busca de palique, obsequiándole al propio tiempo con
una sustanciosa merienda. Comieron y bebieron en una venta, pasado el puente
sobre el Arga, camino de Marcilla, y luego platicaron de guerra y política todo
lo que les dio la gana, viendo de lejos las humaredas pavorosas. Era el
capellán en extremo hablador, con lo que se dice que era pequeñuelo, vivaracho
y de corta nariz. Presumía de gran estratégico, y no reconocía en artes de
guerra más superioridad que la del General de la causa. «Don Tomás me
dispense—decía—pero estamos perdiendo un tiempo precioso. Y ha de saber usted,
amigo Fago, que este D. Fermín Iracheta que manda los urbanos es uno de los
hombres más templados de Navarra. Amigo es de nuestro General, y conociéndose
como se conocen, están ahí jugando a cuál es más bravo y terco. Había usted de
ver las comunicaciones que se cruzaron esta mañana entre Zumalacárregui y el
jefe de los urbanos: «Fermín, que te rindas.» Y el otro: «Tomás, no me da la
gana....» «Fermín, que vas a morir abrasado....» «Tomás, bonita muerte con el
frío que hace....» Y tiros van, tiros vienen; pero lo que es el fuerte no se
rinde... ¿Y quién creerá usted que llevaba del fuerte a los parapetos
y viceversa los papelitos con el *ríndete* y el *no me rindo?* Pues una vieja
del pueblo, la cual fue ama de cría de Iracheta, loba navarra que dio la teta
a ese nuevo Rómulo. En la plaza había usted de verla esta tarde vociferando
delante del General, con estas expresiones: «Váyase de aquí, D. Tomás, que ése
tiene la cabeza muy dura.»

Ya iba fijando Fago su atención en el suceso de Peralta, que tan insignificante
le había parecido, y acabó de interesarse en él oyendo contar a su colega
Ibarburu, que así se llamaba el capellancito, el estupendo ardid ideado por el
sitiador para quebrantar la entereza del valeroso caudillo de los urbanos.
«Sepa usted que la esposa de Iracheta fue llevada esta tarde al pie del muro,
y rompiendo a llorar se puso a gritarle: «Ríndete, Fermín, ríndete, que si no
pegarán fuego a la iglesia y pereceréis todos achicharrados....» Y él, ¿qué
hizo? Asomar por una de las ventanas y decirle: «O te quitas de ahí ahora
mismo, puerca, y te vas a casa, o hacemos fuego sobre ti. Fermín Iracheta sabe
morir; pero no sabe deshonrarse.» ¿Qué tal?... Con hombres de esta fibra, ¿no
podríamos conquistar el mundo? ¡Lástima que Iracheta no sea de los nuestros!
Pero lo será. La causa conquista poco a poco el suelo y los corazones: vamos al
triunfo de Dios y del Rey; pero pronto, prontito... La fruta está madura. La
caterva cristina no espera más que una buena coyuntura para venirse acá. Se le
conoce en la manera de combatir. ¿Quiere usted que le diga mi opinión con toda
franqueza? Pues ya debemos soltar los andadores; más claro, ya no nos hace
falta el arrimo de los montes navarros. Al llano, señores. A pasar pronto ese
gran Ebro, famoso entre los ríos; a Miranda, o más seguro, a Ezcaray
y Pradoluengo, para proveemos de paños, y caer de allí sobre Burgos como la
maza de Fraga. Una vez en Burgos, las Potencias nos reconocen, y a Madrid con
los faroles.»

Oyendo estas cosas, Fago meditaba mirando al suelo, y momentos después,
mientras Ibarburu, infatigable charlador, pegaba la hebra con unos militares
que entraron a refrescar, sintió un sueño intensísimo, como hombre que ya
llevaba unas treinta horas sin dormir: arrimándose al ángulo en que se juntaban
los asientos, apoyó la cabeza en la pared y se quedó dormido con la boca
abierta. Su sueño febril era como esos monólogos cerebrales en que ovillamos
y desovillamos una idea; monólogo en el cual Fago se reconocía también
estratégico, pues tenía el sentido geográfico, o de las distancias
y diferencias de altura entre los terrenos. Sin haberlo estudiado, conocía la
importancia y valor de los ríos y los montes, de las divisorias y sus puertos,
que permiten comunicar una con otra cuenca. Y asociando con estas ideas
teóricas su conocimiento práctico de diferentes territorios, recorría
mentalmente la Canal de Berdún, que conocía palmo a palmo; el puerto de Loarre,
que separa las aguas del Gállego de las del Cinca; los valles de Hecho y Ansó
en la montaña, y en tierra baja, las Cinco Villas de Aragón, de reseco
y quebrado suelo, surcado por ríos miseros en verano, y en invierno
torrenciales... Al recargarse el sueño, se le confundían estas nociones
geográficas con sus recuerdos del país vasco, los valles profundos del Urola,
Deva y Oria, las eminencias de Elosua y Pagochaeta, junto a Azpeitia, y en la
vecindad de Oñate, las sierras de Elguea y Aránzazu. Peñas y corrientes de agua
rondaban por su cerebro, juntamente con subidas y bajadas y mucho ir y venir de
hombres presurosos... En esto le despertaron tirándole de los pies, y oyó
toques de tambor y cometas, ruido de marcha, gran rebullicio de gente.

Salió a la puerta del parador restregándose los ojos. Era noche oscura,
alumbrada por los fulgores siniestros de Peralta, que ardía por entero.
Levantado el sitio del fuerte, por ser los urbanos y su jefe Iracheta muy duros
de pelar, los facciosos anegaron el suelo soltando las cubas de vino en todas
las bodegas, y se dirigieron presurosos a Villafranca, donde también había
fuerte y urbanos. Desfilaban ordenadamente los batallones, cuando el clérigo,
triste, salió al camino y se entregó a la corriente humana, marchando
maquinalmente al paso de la tropa, sin preguntar adónde iba. Toda la noche
anduvieron a regular paso, y al amanecer pasaban el Aragón por Marcilla. En
este pueblo, tomando la mañana, topó Fago otra vez con su amigo Ibarburu, el
capellán hablador, y por él supo que en Villafranca se esperaba una reñida
pelea con la guarnición cristina. Se decía también que salía de Pamplona un
cuerpo de ejército para provocar a Zumalacárregui a batalla campal en la
Solana, al retirarse de la Ribera.

Dudó Fago si incorporarse al Cuartel Real, que sólo estaba a dos leguas de
aquel pueblo, o seguir perdido entre el ejército de Zumalacárregui. Aún no
había visto al afamado guerrero, al organizador genial que de gavillas
indisciplinadas hizo formidables batallones; al que con su extraordinaria
pericia había tenido en jaque a las tropas de la Reina, mandadas primero por
Sarsfield, después por Quesada y últimamente por Rodil. En la mente del
clérigo, la figura del héroe de aquella guerra se agigantaba de tal modo, que,
con su anhelo de verle de cerca y hablarle y oírle, se confundía el temor de
que tan grande gloriosa figura se le deslustrara al pasar de la ilusión a la
verdad. En Villafranca quedó satisfecha su ardiente curiosidad, en ocasión
y forma que se verá después.
