# IV

Los urbanos o cívicos (que de entrambos modos se les llamaba) defensores de
Villafranca no eran menos templados que los del otro pueblo, y como allá, se
encastillaron en la iglesia, el único edificio sólido y fuerte de la villa, la cual
parecí de barro y yesca, como la tierra circundante. Los carlistas situaron a la
puerta del templo los dos únicos cañoncitos que llevaban, y batiéronla y se
hicieron dueños de ella. Replegáronse los urbanos en la torre, de robusta
construcción, y con ellos se encerraron sus hijos y mujeres. Debe advertirse
que, si en el vecindario dominaba la opinión facciosa, no eran pocos lo
cristinos furibundos; y enconadas las pasiones, el sexo femenino, con su
locuaz vehemencia, exaltaba el ánimo de los hombres y les hacía sanguinarios
y feroces. Al encastillarse con sus maridos en la torre, las *urbanas*, antes que
por un móvil heroico, hacíanlo por miedo a las uñas y a las lenguas de las
mujeres del otro bando.

Ganada la iglesia por los facciosos, resolvieron pegarle fuego. Los lugares
sagrados, mediante una breve salvedad de conciencia, caen también dentro del
fuero de guerra, y los militares atan y desatan al demonio según les conviene.
Hacinaron bancos, túmulos y confesionarios; metieron mucha paja, y poco después
las imágenes se veían envueltas en humo que no era de incienso. Antes se había
cuidado de poner a salvo las Sagradas Formas, que llevaron a la ermita de Santa
Ana, sin que en ello prestara ayuda el bueno de Fago, el cual, atónito,
presenciaba cosas tan extrañas y nunca vistas. Impávidos en la elevada torre,
los cívicos hacían fuego certero desde el campanario; tenían municiones
abundantes y los víveres precisos para resistir; apuntaban bien y mataban todo
lo que podían. Vino la noche, y como el fuego de la iglesia no cundiese con
rapidez, metieron los sitiadores más paja, atizaron de firme, y el altar mayor,
que era un armatoste grandísimo y muy apropiado a la propagación del incendio,
llevó las llamas a la techumbre. Por fuera, guedejas de humo negro y espesísimo
coronaban el caballete, enroscándose, por causa del viento, en dirección
opuesta a la torre, lo que daba algún respiro a los urbanos. Y el tiroteo no
cesaba. La claridad del incendio permitió a los sitiados hacer puntería, y con
las balas salían del campanario apóstrofes injuriosos y cuchufletas impropias
de la gravedad de la contienda. Las mujeres chillaban más que los hombres.

Durante la noche ardió parte del tejado y el tramo superior de la escalera del
campanario, la cual era exenta y se apoyaba en el caballete, quedando así
incomunicados los cívicos y sus mujeres y chiquillos; mas no por eso menos
decididos a defenderse a todo trance. Lo peor fue que el humo, penetrando en
la torre por diferentes huecos, les molestaba más de lo que quisieran; a media
noche parlamentaron con los sitiadores por un ventanucho ojival, distante
como doce varas del suelo, y, reiterando el propósito de no rendirse, pidieron
al General consintiese la salida de las mujeres y niños, que no merecían
correr la triste suerte de los hombres. Oyó esta propuesta Zaratiegui, que al
pie de la torre vino con tal objeto, y al punto fue a ver al jefe, alojado en la
Rectoral, y que, según se dijo, estaba pasando una noche de perros,
molestado por el mal de orina que aquejarle solía. Con la respuesta
consoladora de que se salvase a las mujeres, volvió Zaratiegui al poco rato;
pero como el fuego había devorado la escalera superior, y los sitiados no
tenían escalas ni cosa semejante, se discurrió suministrarles medios de
salvamento. Toda la madrugada duró el trajín para reunir sogas y hacer con
ellas y palitroques escalas de bastante resistencia para el objeto, y no hay que
decir que esta operación fue como un paréntesis de esparcimiento y
jovialidad en la cruelísima lucha. Fago ayudaba en aquella faena con gran
celo y actividad, y sus manos encallecieron de tanto hacer nudos con ásperos
cáñamos. Él fue el primero que, encaramado en los hombros de un gastador,
y valiéndose de una larga percha, alargó el rollo de cuerda para que lo
cogiese la mano flaca, perteneciente a un enjuto y tiznado brazo, que se
estiraba en la ventana ojival. Dueños ya de una soga, los sitiados subieron
con ella las escalas y todo el aparejo necesario para el salvamento.

Habríale gustado a Fago encontrarse arriba para prestar su concurso en el
dificilísimo y peligroso descendimiento; se le ocurrían advertencias de
aparejador mañoso, y haciendo bocina con sus manos gritaba: «¿Tenéis un madero
fuerte?... ¿No?... Pues asegurad la cuerda en el pivote de las campanas, no en
la barandilla, que parece endeble... Sujetad a las mujeres con cuerdas por bajo
de los sobacos y retenedlas a medida que vayan bajando....» Prolongose la
tregua hasta la mañana para que tuvieran tiempo los sitiados de disponer lo
conveniente, y los facciosos, luego que retiraron sus heridos y muertos,
descansaban, confiados en que tras de las mujeres se descolgarían los hombres,
rindiéndose a discreción. Era gran locura o necedad obstinarse en la
resistencia, rodeados de llamas y humo, sin esperanza de que vinieran tropas de
Pamplona a socorrerles. En esta confianza, no se curaban de atizar el fuego,
que parecía encalmado después de medía noche por la quietud del aire. A lo
largo del caballete corrían llamitas fantásticas, graciosas, en algunos puntos
humorísticas, que hacían mil figuras, signos de un lenguaje luminoso, semejante
al dulce platicar de los tizones de una chimenea. A ratos, avivada la lumbre
por una racha de viento, alumbraba con siniestro resplandor la plaza y calles
circundantes, enrojeciendo las fachadas de las viviendas y las caras de los
soldados. El pueblo no dormía; todos los vecinos estaban en la calle, mirando
a la torre, aún entera, erguida, arrogante en medio de tanta desolación,
despertando el interés de los seres vivos, que tienen alma. Callaban sus
campanas; pero todo en ella era rostro y muda expresión, que decía: yo vivo, yo
pienso, yo padezco.

Al despuntar el día se intimó desde abajo que despacharan pronto, y comenzaron
a reunirse gentes diversas en los sitios más próximos a la torre. Zaratiegui
mandó que no se permitiera acercarse a las mujeres; pero éstas, en fuerte
pelotón, gravitaron sobre la línea de soldados, y convencidos éstos de que *no
se podía con ellas*, dejáronlas llegar adonde quisieron. Conviniendo mucho a la
facción contemporizar con el vecindario de los pueblos adictos y aun halagar
sus pasiones, se toleraba a *las mujeres de la causa* todos los alborotos,
chillidos y escandaleras que no perjudicasen a la moral del soldado; moral
militar, se entiende, que de la otra no tenía por qué cuidarse la Ordenanza. No
bien empezó la operación de descolgar las hembras y criaturas, la muchedumbre
no pudo contener su inquietud. Las mujeres de los urbanos no eran bien miradas
en el pueblo. Rivalidades de familia, que la feroz política exacerbaba,
produjeron escisiones, continuas querellas, habladurías. La *Fulana*, por ser
*cívica*, había llegado a tener mal concepto entre sus convecinas. La *Zutana*,
carlista furibunda, era motejada entre el bello sexo *urbano* del modo más
cruel. Así es la política, en las aldeas como en las ciudades populosas. El día
anterior, las hembras encerradas con sus maridos en la torre, mientras éstos
hacían fuego, insultaban a las facciosas. «Ya sabes dónde te has puesto,
bribona—les contestaban éstas, chiflando desaforadamente.—Abajo eras carraca,
y arriba campana. No voltees mucho, que puedes caerte....» Y como las bravatas
de las urbanas terminaron pidiendo misericordia, y se les permitió el descenso,
que era como concederles la vida, al comenzar el acto caritativo, las *señoras
de la causa* no pudieron contener su inquina, y allí fue el cantarles el
*Trágala* y el ponerlas de oro y azul. Bajaron primero tres niños: los de
arriba poníanles cuidadosamente en los últimos peldaños de la escala, y eran
recogidos por soldados que trepaban cuidadosamente para esta operación. El
descenso se hacía paso a paso, presenciado con ansiedad por unos y otros.
Llegaron a tierra felizmente los chiquillos, y fueron auxiliados al punto de
ropa y comida, pues se hallaban ateridos y muertecitos de hambre. Al descender
la primera *urbana*, la muchedumbre la saludó con aullidos de burla, por ser la
que el día anterior con más desvergüenza injuriaba a los facciosos. «Anda, gran
púa, saltamontes... ya ves cómo te perdonamos... Merecías colgar ahorcada, y te
descolgamos con vida....» La segunda, que era de libras, fue asegurada con una
cuerda por debajo de los sobacos, y así la iban aguantando en el penoso
descenso por si acaso faltaba la escala. «Anda, anda, y no te tapes,
descaradota. ¡Tapujos ahora, si cuando debías taparte no lo hiciste!... ¡Miren
que salir ahora con vergüenzas!... ¿Vergüenza tú?»

En esto ocurrió un incidente que excitó más los ánimos, y en un tris estuvo que
se malograse la difícil operación de salvamento. Un soldado llamado Díaz,
natural de Lerín, mozo de mucha viveza y travesura, que ayudaba en el trajín de
las escalas, se pasó de un brinco a la parte de tejado que aún se conservaba
libre del fuego y se aproximó al boquete de la destruida escalera de la torre,
el cual los sitiados habían tapado malamente con cascote y maderas. Creyeron,
sin duda, los urbanos que se trataba de atizar candela por el interior de la
torre, y sin encomendarse a Dios ni al diablo, ínterin descendían
trabajosamente las hembras, hicieron fuego sobre Díaz y le hirieron en la
paletilla. No hay para qué decir que se armó gran tumulto, y que la falta
o ligereza de los sitiados, por poco la pagan con su vida las tres pobres
mujeres que en aquel momento descendían, hallándose una a pocos pasos del
suelo, otra a mitad del espacio y la tercera arriba, tratando de afianzar sus
pies para descender. Si no contienen a las mujeronas *de la causa* que al pie
de la torre chillaban, fácil hubiera sido que éstas rompieran la cuerda y que
se estrellaran dos por lo menos de las tres infelices que estaban en el aire.
La agitación era grande; el de Lerín bajó rápidamente con el hombro
ensangrentado; las *cívicas* de la torre lloraban afligidas; las otras las
insultaban; gritaban todos. Algunos querían matarlas, para castigar en ellas la
increíble torpeza de los urbanos, que así rompían la tregua y respondían tan
indignamente a la generosidad con que se les había concedido la vida de sus
esposas. Se avisó al General en jefe, y pronto cundió entre la muchedumbre la
voz: «¡Ya viene ya viene!....» Los soldados, a culatazo limpio, quisieron
despejar, y se arremolinó el mujerío procaz; pero al fin, donde menos parecía
que pudiera abrirse un hueco, el hueco se abrió, y este hueco en la masa humana
lo fue aumentando la tropa por el procedimiento sencillísimo de arrear golpes
a diestro y siniestro sin reparar en pechos, espaldas ni barrigas, hasta formar
como una plazoleta vacía de gente. Esto no bastaba, y continuaron rompiendo
calle por entre el apretado gentío, hasta comunicar con la casa del cura, donde
se alojaba el General de los ejércitos de Carlos V. Consta que el héroe,
hallándose frente a la ventana de su habitación, ocupado en cosa tan vulgar
como afeitarse, veía descender las hembras por la escala, y al oír el tiro y la
algazara que se produjo, apresuró la operación barberil, en la que comúnmente
perdía muy poco de su precioso tiempo, y todavía con algo de jabón pegado a las
orejas, poniéndose la zamarra y abrochándose los cordones, salió a la salita
próxima, donde le aguardaban su ayudante Plaza, dos o tres notables del pueblo
y el cura D. Fabricio, que, aunque furibundo sectario de la legitimidad, no se
consolaba del incendio y destrucción de su querida iglesia. Al entrar D. Tomás,
el reverendo, dando un puñetazo en la mesa y apretando los dientes, decía:
*«¡Guaidiós,* que esas *hi-de-porra*, malas *chandras*, tienen la culpa de
todo! Yo que usted, mi General; yo, Fabricio Gallipienzo, en vez de colgar esa
carne podrida afuera, la habría colgado dentro de la santísima iglesia, cuando
ardían los santísimos altares, para que se les ahumaran bien los tocinos.»
