# V

«Gracias a Dios—se dijo Fago,—que voy a ver a ese portento, el caudillo de los
soldados de la Fe, el Macabeo redivivo.» Y poniéndose en el sitio que creía
mejor, no quitaba los ojos del camino que debía traer el héroe viniendo de la
Rectoral. Rodeado, más bien seguido, de diversa gente militar, paisana
y eclesiástica, apareció Zumalacárregui, andando con viveza, la boina azul de
las comunes muy calada sobre el entrecejo, ceñidos los cordones de la zamarra,
botas altas, en la mano un látigo. Le precedían dos perros de caza, blancos con
lunares canelos, que olfateaban a los soldados y agradecían sus caricias. Era
el General de aventajada estatura y regulares carnes, con un hombro más alto
que otro. Por esto, y por su ligera inclinación hacia adelante, efecto sin duda
de un padecimiento renal, no era su cuerpo tan garboso como debiera. En él
clavó sus ojos Fago, examinándole bien la cara, y al pronto se desilusionó
enteramente, pues se lo figuraba de facciones duras, abultadas y terroríficas,
con hermosura semejante a la de algunas imágenes de la clase de tropa, como los
guerreros bíblicos Aarón, Sansón y Josué. Como en aquel tiempo no circulaban
retratos de celebridades, bien se explica que Fago no tuviese conocimiento de
la estampa real del caudillo, el cual era un tipo melancólico, adusto, cara de
sufrimiento y meditación. La firmeza de su voluntad se revelaba más en el trato
que a la simple contemplación del rostro, y había que oírle expresar sus
deseos, siempre en el tono de mandatos indiscutibles, para comprender su temple
extraordinario de gobernador de hombres, de amasador de voluntades dentro del
férreo puño de la suya.

Con tan intensa atención le miraba el bueno de Fago, que, si en aquel punto
dejase de verle, nunca más olvidaría el rostro enjuto y tostado, la nariz fina,
bien cortada y picuda, el entrecejo melancólico, el bigote negro, que enlazaba
con las patillitas recortadas desde la oreja, el maxilar duro y bien marcado
bajo la piel. Su voz era un tanto velada; el mirar, grave, sin fiereza en aquel
momento. Después de cambiar algunas palabras con Zaratiegui y otros que allí
mandaban, llegose a las *urbanas*, que acababan de poner el pie en tierra,
y arreó a cada una un par de latigazos, diciéndoles iracundo: «Bribonas, por
culpa vuestra perecerán esos desgraciados... Y ya veis cómo corresponden a mi
generosidad. ¿Qué demonios hacíais vosotras en la torre ni qué teníais que
pintar arriba, condenadas? Y si yo mandase fusilar ahora mismo a la que no
acreditara ser esposa, hija o hermana de algún *urbano*, ¿qué diríais?; a ver,
¿qué diríais?» No decían nada las pobrecitas: tal era su terror. Y por contera
del discurso, ¡zas!, otro par de latigazos a cada una, agraciando también a la
que en aquel momento ponía el pie en tierra. Con aclamaciones y vítores acogió
la multitud las palabras y el hecho del General, que por tales medios halagar
quería las pasiones populares, movido de un fin político. En aquella terrible
guerra, más que ganar batallas, urgía sostener el tesón de la causa, y esto no
se lograba sino aboliendo en absoluto toda compasión delante de los sectarios;
tratando con crueldad al enemigo fuerte, con menosprecio al débil, para que
cundiese y se afianzase la idea de que el cristino era forzosamente, por
naturaleza, un ser inferior, abyecto, indigno hasta de las consideraciones más
elementales. Sólo así se formaba un partido viril, duro, resistente a toda
adversidad. Para poder lanzar confiadamente las masas de hombres a combates
desesperados era forzoso encender en ellos sentimientos de implacable furor,
los cuales debían tomar cebo y sustancia de los odios mujeriles. El genio de
Zumalacárregui veía este resorte, por muchos inapreciable, del mecanismo de la
guerra, y quería producir la ferocidad del varón con las pasioncillas villanas
de la hembra. Azotó a las mujeres de los urbanos, no por gusto de maltratar
inhumanamente a seres indefensos, sino por contentar a las otras, a las furias
chillonas de la causa, que sostenían con su procacidad la exaltación
populachera, fermento necesario en las guerras civiles.

No comprendiendo esta trastienda política el aturdido Fago, al ver el bárbaro
tratamiento que el General daba a las pobres mujeres, la indignación hizo
vibrar todos sus nervios, y apretó los dientes, y se clavó los dedos de una
mano en otra, movido de su natural corajudo, que se sobreponía en ocasiones
como aquélla, sin poder remediarlo, a la mansedumbre propia del estado
eclesiástico. Olvidado de la Orden que profesaba, de buena gana habría salido
del ruedo, y acometiendo al orgulloso caudillo, le habría dado un par de
morradas buenas, pero buenas, de las que él sabía y solía dar en sus tiempos de
seglar levantisco y pendenciero. Pero ello no fue más que un fugaz estímulo,
que logró dominar al punto, y para mejor apartar de sí ideas tan peligrosas en
aquellos momentos, trató de alejarse y dar una vuelta solo por las
inmediaciones del desgraciado pueblo. No lo hizo, porque cuando rompía
trabajosamente por entre la multitud, oyó estas voces, que le dejaron helado:
«Ahora bajan a la última que quedaba... Saloma... la gallarda Saloma....»

Creyó que aquellas voces y aquel nombre habíanlos pronunciado todos los
demonios del infierno, difundidos invisibles por los aires, y volvió a donde
estaba, y oyó nueva algazara de mujeres chillonas... y, mirando para arriba,
vio un bulto, una mujer con la cara tapada... Dudoso estuvo entre huir campos
afuera o quedarse para ver la hembra descolgada, a quien el pueblo, bullicioso,
nombraba y denostaba al propio tiempo, juntando el nombre y los insultos. ¡Dios
poderoso!, lo que sufrió el hombre en breves momentos no es para referido.
Bajaron a la moza, y si cuando se aproximaba al suelo, descubierto ya su
rostro, pudo creer por un instante que era la hija del infortunado Ulibarri, al
verla de cerca la reconoció como absolutamente distinta: aunque hermosa, como
aquélla, no se le parecía ni en las facciones ni en el color del rostro. Vamos,
que era otra Saloma. El hombre dio gracias a Dios con toda su alma, pues
verdaderamente, si hubiera resultado la Saloma de su historia, dificilillo le
habría sido contenerse viéndola de tal modo escarnecida e insultada.

El General se había vuelto a su alojamiento; el que mandaba la tropa al pie de
la torre ordenó que no se hiciese daño a las pobres *urbanas*, y las familias
de éstas, con la timidez natural de quien se siente minoría en el pueblo y se
halla bajo la presión moral de masas irritadas y vencedoras, las auxiliaban con
ropas y alimentos.

Mandaron despejar, y las *urbanas* y sus hijos retiráronse en compañía de
algunos vecinos notados de *cristinismo*; las unas, absolutamente decaídas de
espíritu, lloraban sin consuelo; las otras, bravas e iracundas, enronquecían de
tanto gritar contra la facción y su insolente General, y todas creían perdidos
a los bravos defensores de la torre si no se entregaban pronto y sin
condiciones. Compadecido de aquellas infelices, Fago las siguió al través de
las tortuosas calles, hasta que acamparon en los últimos corrales del pueblo,
o en medio de las eras, temerosas siempre de ser atropelladas. Pero no querían
ausentarse de Villafranca sin conocer la suerte de sus infelices maridos,
hermanos o lo que fuesen, que sobre esto había dudas. Tratando Fago de inquirir
con buenos modos el verdadero parentesco de las azotadas heroínas con los
héroes de la torre, entabló coloquio con la llamada Saloma, cuyas facciones no
se hartaba de examinar para cerciorarse de su desemejanza con las de la
extraviada hija de Ulibarri, y ella, que desde los primeros momentos dio
a conocer su desahogada condición, no tardó en franquearse con él en esta
forma: «Yo, señor, no soy mujer de naide, aunque no es por culpa mía, que bien
quise y bien quisieron mis padres darme marido por la Iglesia santísima.
Huérfana quedé a los veinte años, y me engañó, ya digo, un tal *Sedaliz*, que
en la faición está, malos truenos le confundan, y era alpargatero en mi pueblo,
que llaman Borja, para servir a usted.

—Lo conozco—dijo Fago—y sé que sus habitantes no son los menos brutos ni los
menos nobles de Aragón.

—Dispénseme, señor: usted es de iglesia.

—Efectivamente: soy sacerdote.

—Se le conoce en lo *aflegidico*... Los hay de dos clases: los *aflegidicos*,
que son los buenos, y los de pelo en pecho, que mataban franceses en la otra
guerra, y ahora salen contra los pobres *cuscos*... Pues, señor, si quiere que
le diga lo que hay tocante a mí, lo primero, ya digo, es que después que me
plantó *Sedaliz* en metad de la calle, dejándome con lo puesto, me amparó uno
que le llamaban *Comecome*, de junto a la Huecha; mas como era casado, le dejé,
ya digo, porque a honradez podrán ganarme, pero a conciencia no... y me fui
a Zaragoza, donde hablé con un chicarrón de infantería de la Guardia Real, ya
sabe, los primeros que vinieron hace dos años a sofocar la faición, lo cual que
no la sofocaron. Era el tal de junto a Tarazona, bueno como el pan; pero muy
cuitadico, en fin, de *los que no encuentran agua en el Ebro*. Con su casaca
abrochadica, el correaje en cruz, y la gorra de pelo con la chapa, estaba como
un sol. A los de la Guardia se les llamó entonces *guiris* porque llevaban tres
letras, G. R. I., en la gorra y en la cartuchera, y *guiris* se les llama
todavía. Pues, ya digo, aquel y yo contábamos casamos cuando acabara el
servicio... era un pedazo de animal como los ángeles... Pasó el Cuerpo
a Logroño, y yo detrás del Cuerpo... Mandaba el General Lorenzo... Siguió el
Cuerpo a Navarra al mando del General Rodil... yo no podía menos de ir detrás
del Cuerpo, donde tenía mi alma... ¡Ay!, ya digo, se me parte el corazón cuando
lo cuento. En la faición de Artaza me le mataron... ¡Pobre *maño*, rico mío! Le
vi cadáver, arrimado a una peña, que parecía dormidico... Estuve mala de la
desazón y me acogieron unos vecinos de Abarzuza. No le puedo contar, porque es
cosa larga, cómo vine a parar a Funes, orilla de este pueblo, donde hice
conocimiento con Pascual Muruve, por mote *Mediagorra*, que es uno de los
*urbanos* de más calzones que tiene usted en la torre, y allí se batirá hasta
dar las boqueadas, porque, ya digo, es muy entero, y él sabe que por ser tan
bravo hablo con él, que si no no hablaba.»

A este punto llegaba la moza de su relación, cuando oyeron gran tiroteo y
vieron aumentada la humareda que envolvía la iglesia.

«Padrico del alma—dijo una de las más afligidas, llamada Claudia, que era mujer
legítima de un urbano,—lléguese a ver qué pasa...

—Por lo visto—replicó Fago,—se han roto las hostilidades, y creo que los
señores cívicos lo pasarán mal.

—Son tercos, y morirán antes de rendirse—observó otra llorando, pero sin
perder la entereza. 

—Mosén, vea lo que hay, y venga después a contárnoslo—indicó una tercera.—Si
les dan cuartel, deberían rendirse, que harto han hecho ya por la bandera
urbana y por la Reina chiquitita. ¡Ay, Dios mío, qué será de ellos!

—Que Dios les dé fortaleza; que no se entreguen.

—Que vivan, aunque tengan que entregarse.

—No, no... rendirse no. Cada uno mira por la honrilla... ¡Que viva el *Cuerpo!*

—Eso, eso... lo primerico el *Cuerpo*.

—Que es el alma, como quien dice, el amor propio de uno... de una también,
porque lo que aquí sobra es patriotismo.»

Pronto se enteró Fago de lo que ocurría, que era lo más sencillo, lo más
conforme a la marcha natural de los acontecimientos. Salvadas las mujeres, se
rompieron de nuevo las hostilidades con recrudecimiento de fiereza por una
parte y otra. Hacia el mediodía preguntaron los urbanos si daban cuartel,
y como les respondieran que no, siguieron apurando su defensa con la débil
esperanza de que por cansancio levantasen los facciosos el sitio y se largaran
a expugnar otro pueblo. Pero lo que hicieron fue atizar más el fuego de la
iglesia, y abrir una comunicación directa de ésta con la torre, para que el
humo envolviera completamente a los sitiados. La tarde fue para éstos
angustiosa: el humo les ahogaba, y recalentada toda la fábrica, sentían que se
les quemaban las plantas de los pies. Al anochecer lograron los facciosos
arrojar materia combustible en la parte baja de la torre. La mitad de los
urbanos o habían muerto o estaban fuera de combate; los restantes aún hacían
fuego desesperados, al amparo de las campanas, y de tiempo en tiempo gritaban:
«Cuartel, cuartel;» pero de abajo respondían: «Discreción, y pronto, pronto.»

Con estas noticias, que Fago llevaba a la tribu de *urbanas* acampadas en las
eras y corralizas del pueblo, las pobres mujeres no hacían más que llorar y
lamentar su suerte. Esposas eran algunas, hermanas otras, arrimadas las
menos: todas amaban en diferentes estilos. Tan pronto rezaban invocando a
la Virgen y a los santos con fervor sincero, como arrojaban de sus bocas
horrendas maldiciones contra la facción, contra su General, su Rey, y el
demonio que los trajo al mundo. La gallarda Saloma decía: «¡Que no se
rindan, contro!... Tú no te rindes, Mediagorra; ¿verdad que no te
rindes, *maño* mío?»
