# VI

A media noche, los urbanos que aún vivían, no pudiendo resistir más el calor
que les abrasaba, medio locos de furia, de hambre y de sed, dejaron de hacer
fuego. Lentamente descendieron por las escalas, tiznados, los ojos
enrojecidos, manos y pies como carbón. Al llegar al suelo apenas podían
tenerse en pie. «Vamos, hombres—les dijeron—por zoquetes os pasa esto. Ved
aquí lo que habéis adelantado con vuestra terquedad.

—Que... ¡re-contra! ¿Nos van a fusilar?—preguntó el más significado de ellos.

—Naturalmente—replicó el capitán, con toda la naturalidad del mundo en la
entonación de la palabra.—Pues ¿qué queríais?... Vaya, que os traigan un
trago de vino.

*—Chiquio*—dijo uno, que era de Borja—nos mandan al *pocico*.

—Qué... ¿te pena?

*—Miá* que yo....»

Aterrado se alejó Fago, y no sabía cómo dar la tremenda noticia a las mujeres.
No se atrevió a decirles más que esta frase: «Se han rendido... Ahora los de
abajo les convidan a vino.» Prorrumpieron en chillidos las mujeres, gritando:
«Les dan la *bebía*: es la señal de *afusilar.»*

La más brava era siempre Saloma, que dijo: «Mediagorra no tiembla... ¿Qué
ha de temblar si es de bronce?»

Desde media noche empezaron las tropas a evacuar el pueblo. Salieron primero el
7.º y 5.º de Navarra; luego los granaderos, el Cuartel General. Zaratiegui
partió a las dos, y Eraso quedó el último. El vecindario no pudo entregarse al
descanso, pues como se levantara viento, temieron que el fuego cundiera de la
iglesia a las casas próximas, y se quemase todo Villafranca. Ocupáronse con los
soldados del 3.º y parte de los guías en cortar el incendio, y los del 1.º de
Guipúzcoa ejecutaban la orden de vaciar las cubas de vino en las casas
y bodegas de cristinos, resorte de guerra que se empleaba siempre en la Ribera,
a fin de empobrecer al enemigo y aterrar a los labradores desafectos. Corría el
líquido por las calles, mezclándose en algunos sitios con el rojo de la sangre,
tan fácilmente derramada como si los cuerpos humanos fuesen odres que se vacían
para volverlos a llenar.

Las *urbanas* quisieron reunirse a sus hombres. Aún ignoraban algunas de ellas
si el suyo o los suyos habían perecido en la torre, o estaban entre los vivos
condenados a muerte. Corrieron hacia la plaza; pero el movimiento de la tropa
que evacuaba el pueblo les cortaba el paso a cada instante, y en la obscuridad
de la noche se separaron en diferentes grupos, se perdían, volvían
a encontrarse para separarse de nuevo. Llamaban a los suyos; nadie las
escuchaba. No faltaron gentes piadosas del otro bando que las auxiliaban
y querían consolarlas. El incendio, medio extinguido ya, alumbraba muy poco; la
noche era lóbrega; no soplaba viento; el humo pesaba sobre las angostas calles;
el olor de madera quemada infestaba toda la villa; no se respiraba aire, sino
ambiente de maldiciones mezcladas a un aliento insano, como transpiración de
enfermo corrupto. Sin llegar a donde querían ir, porque los cordones de tropa
se lo impedían, cada una de las urbanas iba por su lado, como en los viajes de
pesadilla, revolviéndose por las calles, siempre a oscuras, entre el vértigo de
los soldados y paisanos que corrían de un lado para otro. Con Saloma y Claudia
iba Fago, decidido a consolarlas en su tribulación, y encontraron a otras dos,
y los cinco se dirigieron por una callejuela que conducía a la ermita de San
Bartolomé. Habían oído decir: «por ahí los llevan,» y corrieron tras el
tumulto. No bien llegaban a unos treinta pasos de la ermita, un pelotón de
soldados les cortó el paso. Detuviéronse ellas y él aterrados, sin resuello,
con la corazonada de un inmenso duelo. Oyeron una exclamación salvaje, horrendo
coro de seis, ocho o veinte voces (no se podía apreciar el número), que con
desconcertados y roncos acentos gritaba: «¡Muera Carlos V!....» Siguió una
descarga cerrada, varios disparos sueltos... después un silencio lúgubre.

¡Pobres urbanos! ¡Así pagaban su tenaz constancia celtibérica! ¡Así se
derrochaba el tesoro inmenso de la energía española! ¡Es verdadero milagro que
después de tan imprudente despilfarro del caudal por uno y otro bando, todavía
quedara mucho, y quedará siempre, y quede todavía!

Pues, señor, Fago se encontró solo con Saloma. La Claudia había dado un salto
y desaparecido en dirección del sitio de la hecatombe. Otra de ellas yacía
desmayada en el suelo. Al oír la descarga, Saloma, a quien el capellán quiso
tapar la boca para que no gritase alguna barbaridad que les comprometiera
a todos, le mordió la mano, y tanto hincó los dientes, que al buen cura le
quedó señal para mucho tiempo. Luego, dando un resoplido, con ronca voz dijo:
«Acábate, mundo, pa no ver esto... ¡Ay, ay!... Padrico, lléveme a donde pueda
gritar y, desahogar todo este veneno de mi alma.»

El movimiento de la tropa, que regresaba del lugar del suplicio, obligoles
a volverse por donde habían venido; pasaron junto a la plaza, donde no se
respiraba más que humo fétido (porque en los últimos momentos del sitio de la
torre habían quemado en el interior de ésta gran cantidad de pimentones, a fin
de asfixiar más pronto a los sitiados); pasaron de largo a toda prisa; buscaban
la salida del pueblo por el lado del río, y en el arrabal encontraron a otras
dos *urbanas*, que se arrancaban los pelos en el paroxismo de la desesperación,
rodeadas de gentes compasivas que con palabras piadosas y dulces trataban de
mitigar su pena. Sin detenerse más que breves momentos, Fago y Saloma siguieron
adelante, pisando fango, resbalando sobre el suelo reblandecido, metiendo los
pies en charcos inmundos. «Pisamos sangre humana,» dijo el clérigo con terror.
Y replicó Saloma: «No, Mosén, que es vino. ¿No vio que soltaban las cubas?»

Llegado que hubieron a la salida de Villafranca, se desviaron de la dirección
que llevaba la tropa, y Fago se plantó de pronto diciendo: «¿Pero adónde voy
yo? Tengo que seguir al ejército hasta reunirme con el Cuartel Real.

—¿Con ésos, va usted con ésos?

—Naturalmente... Son los míos.

—Pues los míos, ¡re-contro!, son los otros—gritó la moza con ronca fiereza,
agitando las manos tan cerca de la cara del cura, que éste creyó que le
abofeteaba.—Los otros, sí... y este *Don Zamarra*, *General Meampucheros*, me la
tiene que pagar.

—No seas loca, que las mujeres nada tienen que hacer en estas guerras.

—¿Que no? ¿Que no somos guerreras nosotras? Ya lo verán—dijo con exaltación
delirante. ¡Muerto *Mediagorra!* Pus ¡viva *Mediagorra*, vivan los hombres que
saben morir con decencia! Soy de Borja, Padrico. He mamado de la teta del
Moncayo... No sé hablar más que con hombres valientes, ¡ea!... Si es usted
*falso* (cobarde), buenas noches.

—Yo no soy *falso* ni valiente; soy sacerdote.

—Pues oiga: en Cadreita, dos leguas de aquí, hay un cura que ha levantado una
partida liberal, y mata faiciosos como moscas.

*—Vade retro*. Ése será un perdido.

—Un ganado... Si quiere, nos vamos allí.—¿Yo? ¿Por quién me tomas? Soy
capellán del Cuartel Real.

—Buen provecho. *¡Miá* que Rey ése!...

—Es Rey, el Monarca legítimo, Saloma, y todo lo demás es intriga y usurpación
de los impíos y masones de Madrid. Pero el infierno no puede triunfar, aunque
Dios le permita ventajas pasajeras para probar a los buenos.

—¿Y los buenos son ésos, ésos, los de *Don Zamarra*?—preguntó la baturra,
picaresca, con toda la malicia y desvergüenza del mundo en su bello rostro—¿Lo
cree usted, Padrico?

—Como ésta es noche. Creo en la legitimidad, creo en los derechos indiscutibles
de D. Carlos, creo que los ejércitos carlinos defienden al verdadero Rey y al
Dios verdadero.

—Y yo creo que es usted bobo. *Miá* que Dios... ¿Qué tiene que ver Dios con la
guerra? ¿A Dios le puede gustar que haigan fusilado a *Mediagorra?*

Fago callaba, sin saber qué decir. Atravesaron solos un campo yermo,
y halláronse sin saber cómo en el camino por donde marchaban las tropas. Un
mozo de los que habían conocido a Fago en Falces se llegó al grupo,
y extrañando ver al clérigo en tal compañía, le dijo: *«Mosén Custodio*, no se
deje engañar de ésa. La conozco, y sé que es muy perra.»

Trabáronse de palabras y un poco de empujones la moza y el baturro, llevando la
mejor parte Saloma, que le dijo: «Anda allá, *falso*... ¿Tú quién eres? Un
hambrón... Has venido aquí pa comer, porque en tu casa no lo hay.

—Vete, vete pronto *a orilla* de los *guiris*.

—Sí que me voy. Y tú y Zamarra... detrás de la boñiga del *legítimo*.

—A mucha honra.

—Y yo voy *onde* quiero. Con *bustedes* si me da la gana.»

Agregáronse otros, y con jovialidades de dudoso gusto la incitaban a subir
con ellos a una de las galeras.

*«¡Miá* que yo...! Voy a Cadreita, donde dejé mi *legítima*... la burra,
hombre... Allí me monto, y muera la *faición*.

—Anda, saltamontes, zanganota.

—Llévense al Mosén, que está *arguelladico.»*

Apareciose de improviso el capellán Ibarburu, furioso contra los chicos, a los
que amenazaba con su bastón, diciéndoles: «Animales, os estoy buscando hace una
hora. ¿En dónde tenéis el carro?

—Allí está, señor. Monte cuando guste.»

Reparó Ibarburu en el bulto del capellán, y al pronto no le reconoció por estar
encorvado, calladico y pasado de frío, hambre y tristeza.

«Sí, sí—respondió tímidamente—soy José Fago.

—Véngase conmigo, y por el camino comeremos un bocadito.»

Al coger del brazo a su colega, Ibarburu reparó en Saloma. «¿Qué pájara es
ésta?»—preguntó a los chicos. Y como respondiesen que era *la de Mediagorra,*
el capellán echó mano al bolsillo, y sacando una peseta se la dio a la baturra
con estas compasivas palabras: «Toma, hija, y vete con Dios... ¡Pobre Pascual!
Mañana le aplicaré la misa.»

Sin oír lo que Saloma agradecida le contestaba, dirigiose al vehículo, donde ya
un chico de tropa le había puesto las alforjas y la maleta. Fago le siguió
silencioso. La baturra se despidió airosamente de sus paisanos con breves
palabras despreciativas:

*«¡Arre, asolutos!»*
