# VII

«Vamos a Caparroso—dijo Ibarburu al ponerse en marcha la galera—buen pueblo,
totalmente adicto a la causa. El Cuartel Real ya está allá, y seguirá mañana
hacia Carcastillo... Qué, ¿se duerme usted, Sr. de Fago?» Por un rato intentó
éste sobreponer su cortesía a su cansancio, sosteniendo con monosílabos la
verbosidad del hablador Ibarburu; pero tanto pudo al fin el desmayo de su
cuerpo y de su espíritu, que se durmió profundamente, obligando al otro a hacer
lo mismo. El horrible zarandeo del carro por tan ásperos caminos no quebrantaba
el profundo reposo de aquellos cuerpos, endurecidos ya en las continuas
molestias y trabajos de la guerra. Diéronles en Caparroso alojamiento
comodísimo en una casa de labradores, a la entrada del pueblo; y bien
instalados en la cocina, que era la mejor pieza, ante un fuego de sarmientos,
que chisporroteaban con alegre sonido, pasaron una mañana agradabilísima,
y repararon uno y otro sus estómagos, que bien lo necesitaban, sobre todo el
del aragonés por causa de los prolongados ayunos que agravaban sus hondas
tristezas. Pero aquel día, animado por el ejemplo de su colega, que quería
vivir a todo trance, comió con tanta gana, que entre los dos despacharon medio
cordero, asado a su vista, echándole encima porción cumplida de vino del país,
fresco y confortante. Al fin del almuerzo parecía Fago otro hombre, y hasta se
volvió comunicativo, arrancándose a contar a Ibarburu diferentes hechos de su
vida que a nadie había querido contar.

Siguieron la misma tarde de aquel día para Carcastillo, donde, de noche ya, les
deparó la Providencia otra cocina con buena lumbre de sarmientos, el cazuelo de
sopas, el cordero, el vinito y una gente obsequiosa y hospitalaria que se
desvivía por agasajarles. Con los soldados que allí se alojaban, las mujeres de
la casa y dos o tres viejas, rezaron el rosario, y echaron después un
parrafito, todos con mucho sueño, acerca de la guerra y de las contingencias
favorables que se barruntaban, asegurando Ibarburu que estaba *al caer* la
presentación de muchos *peces gordos* del *cristinismo*, oficiales de
artillería e ingenieros, y tal vez, tal vez más de cuatro Generales de los más
calificados. Con esto empezaron a roncar los de tropa acomodándose en el suelo,
entre mantas; las viejas siguieron rezando para que Dios hiciese bueno todo
aquello que el capellán decía; y mientras los chiquillos apuraban el contenido
de los platos, y los dos michos de la casa y el mastín afanaban lo que podían,
los dos clérigos se fueron a la alcoba de los patrones, que obsequiosamente se
les había cedido, y durmieron como príncipes.

Al día siguiente pudo Fago reunirse con el señor Consejero de Castilla, D. Blas
Arespacochaga, de quien era capellán, y le explicó las razones de haberse
extraviado en el camino, quedándose en la retaguardia del ejército, sin maleta
y sin caballo. Recobradas una y otro, tanto él como Ibarburu dieron betún a sus
botas, rasparon hasta donde era posible las cascarrias de sus balandranes, se
asearon un poco, y se fueron tan ternes al cercano Monasterio de bernardos de
Oliva, con objeto de besar la mano a la Majestad de Carlos V, que allí tenía su
alojamiento. En la Sala Capitular, rodeado de frailes, estaba el Rey, por
cierto con menos ceremonia y tiesura de la que al absolutismo parecía
corresponder, y a todos los que entraban y le hacían la reverencia les
agraciaba con una sonrisita bonachona, en la cual era más fácil distinguir al
pretendiente que al soberano. Hicieron los dos clérigos puntualmente todo lo
que mandaba la etiqueta, mostrándose Ibarburu extremadamente flexible de
espinazo; y después de reparar el estómago con bizcochitos y vasos de vino que
en el refectorio ofrecían los bernardos, se volvieron a Carcastillo con
descansado andar, charlando en tonos de la mayor confianza. En aquel paseo hizo
Fago al otro clérigo confidencias tan interesantes, que es forzoso
reproducirlas punto por punto.

«Puesto que es irresistible en mí el anhelo de manifestar todo lo que siento
y todo lo que discurro, ¿qué mejor ocasión que la presente, teniendo al lado al
que como amigo y como sacerdote puede escucharme? Esto será confidencia
amistosa, y al propio tiempo efusión de conciencia. Luego que usted sepa lo que
anda por dentro de este desgraciado, podrá aconsejarme y dirigirme con buen
criterio. Creo que no hay que repetir los antecedentes.

—No: recuerdo muy bien lo que usted me contó en Caparroso, su vida licenciosa
de seglar. Era usted un libertino; el demonio le tenía entre sus uñas, y no
había pecado mortal que usted no cometiese... Perfectamente: el robo de Saloma,
su desaparición... todo lo recuerdo bien. Después vino el arrepentimiento. Dios
quiso recobrar el alma perdida... El demonio entregó su presa... Muy bien. Se
hizo usted sacerdote, y el estudio y la oración fortificaron su alma,
eliminando de ella hasta las últimas heces del pecado y los vicios...
Perfectamente.

—Y recordará usted también el suceso terrible de mi encuentro con Ulibarri...

—Sí, sí... Mandáron le a usted auxiliar a un reo de muerte y... ¡conflicto
extrañísimo y altamente patético! Dios le puso frente al hombre que había
ofendido... ¡y en qué situación uno y otro! Reo él, usted confesor.
¡Sorprendente caso de conciencia! ¡Cómo se ve la mano de Dios!... Adelante.
Comprendo la sacudida, la intensísima emoción que usted sufriría... Sin el
favor del Cielo, habría usted perdido la razón, amigo mío.

—Así lo creo. No me he vuelto loco por especial favor de Dios, que en aquella
ocasión terrible, como en otras de mi vida, ha mirado por este siervo indigno.

—Perfectamente. Cuénteme usted lo demás, pues lo que sigue al entierro del
alcalde de Miranda me es desconocido.

—Lo que ha seguido es simplemente un estado de conciencia y de pensamiento que
me tiene en grandísima zozobra.

—¿Conciencia?... ¡Hola, hola!

—Aguarde usted... Yo no había visto nunca de cerca la guerra. Me ha
impresionado profundamente...

—Inspirándole repulsión, tristeza, lástima de las innumerables víctimas...

—No, señor; eso me ocurrió el primer día; después, no. Ante todo, quiero que me
dé usted su opinión sobre un punto que creo elemental, y que desde anoche me
sugiere angustiosas dudas. Yo pregunto: ¿Dios autoriza las guerras? ¿Dios puede
tomar partido por uno de los combatientes, amparándole contra el otro,
o abomina por igual de todos los que derraman sangre humana?

—Amigo mío, Dios ha de mirar mejor a los que defienden sus derechos.

—¡Los derechos de Dios!, ¿qué es eso?

—Hombre, la Fe... Me parece que esto es claro. Quiero decir que entre dos que
luchan, Dios ensalzará al que le adora y hundirá al que le escarnece. Paréceme
que de esto hay elocuentes ejemplos en la Historia sagrada y profana.

—No acabo de convencerme, señor mío... Dios ha dicho: «No matar.»

—Sí; pero distingamos: salen dos grupos de hombres, uno que defiende la verdad
y la justicia, otro que patrocina el error y el pecado. Cruzan las espadas.
Dios ha dicho: «No matéis;» pero...

—¿Pero qué?

—Digo que es forzoso impedir, *como se pueda*, que el mal impere sobre la
tierra.

—Y esto sólo se consigue matando.

—Justo.

—Luego las guerras pueden tener su lado humano y su lado divino, y hay o puede
haber ejército de dios y del diablo.

—¿Qué duda tiene?

—Bueno: pues admitido que Dios autoriza el matar, surge nueva duda en mí, que
me confunde y anonada. Se me ocurre que el *exequatur* de Dios, o sea su
permiso para que nos matemos, se concreta exclusivamente a los actos de
agresión que constituyen el combatir propiamente dicho. En la lucha, muy santo
y muy bueno que haya muertes, pues de otro modo no habría lucha, ni victoria
del bien sobre el mal. Lo que no me ha entrado todavía en la cabeza es que Dios
consienta el matar frío y carnicero, como sacrificio de reses, por las llamadas
leyes de guerra, bien con el fin de asegurar la disciplina, bien con el de
aterrorizar al enemigo, y quitarle auxiliares o medios de comunicación. ¿Me
explico?

—La guerra no puede ser eficaz de otra manera, amigo mío. Si no admitimos el
eclipse total de la benignidad y compasión por motivos de disciplina, o de
organismo militar, no hay victoria posible, y el matar, que es un mal, sería
interminable, y la paz, el supremo bien, no se restablecería nunca. Las
crueldades que vemos un día y otro son actos de política, absolutamente
necesarios.

—¿Y hay política de Dios, como hay guerra de Dios?

—¡Oh!, seguramente.

—Y admitido que, para resolver el tremendo litigio entre la verdad y el error,
no hay más remedio que armar soldados y efectuar con ellos todo lo que manda el
arte de la guerra, hemos de admitir necesariamente los duros castigos, las
represalias, etc., etc.

—Luego ¿todo el organismo bélico, con la matanza del enemigo, el burlarle con
engaños, la continua destrucción de vidas y haciendas, el castigo de inocentes
conforme a la política militar, la guerra, en fin, puede ser y es en algunos
casos de Dios?

—Así lo creo, y en conciencia lo afirmo.

—Muy bien: opinión tan resuelta me tranquiliza sobre el punto capital; pero aún
andan rondándome el espíritu ciertas dudas. Vamos a ver. Yo pregunto: ¿este
ejército que defiende la causa de Carlos V contra la causa de la hija de
Fernando VII, podemos y debemos considerarlo como verdadera milicia cristiana?
Me parece bastante dar este nombre a lo que antes llamábamos *ejército de
Dios*.

—Hombre, no sé cómo abriga usted tales dudas. Supongo que habrá estudiado el
caso histórico. Un sacerdote no debe tener escrúpulos en lo tocante a los
derechos augustos de la legitimidad, ni vacilar tampoco en la creencia de que
D. Carlos es la religión, la virtud, la moral, el bien de los pueblos.

—Contra el mal, contra la impiedad y el libertinaje: estamos conformes. Por
consiguiente, si ésta es milicia cristiana, la otra es milicia impía, verdadero
ejército del demonio o de todos los demonios. ¡Si no lo pongo en duda!...
Quería yo que usted confirmase esta opinión con su autoridad. Yo dudé, tenía
mis escrúpulos: deseaba que el dictamen de un hombre de estudio los disipara.
Ya no dudo, ya sé a qué atenerme: puedo manifestarle sin rebozo ese estado
singularísimo de mi espíritu de que antes le hablé.»

Apenas llegaban a las primeras casas de Carcastillo, vieron movimiento de
tropas. No tardaron en informarse de que pronto saldrían el ejército y el
Cuartel Real en dirección a Sangüesa, por lo que se dieron prisa a entrar en su
alojamiento y a disponer la marcha.
