# XI

Hombre previsor, y que no fiaba al acaso la ejecución de su plan, Fago enviaba
por delante a dos o tres de sus hombres para que buscasen bueyes y los tuviesen
preparados en sitios convenientes. Había que resolver el problema de salvar la
divisoria entre el Deva y el Urola, evitando el paso por los caminos reales,
donde era fácil encontrar tropas cristinas de las divisiones de Jáuregui
o Carratalá. Y ningún auxilio debían esperar de la columna de Eraso, que, según
les dijeron, había tenido que replegarse a Éibar, y de aquí a Durango, acosada
por Espartero. Mas sin acobardarse por este desamparo, y esperándolo todo de la
Providencia divina, franquearon sin accidentes insuperables las enormes
pendientes del monte San Isidro, arrastrando el cañón con cuatro parejas por un
difícil y áspero sendero. A cada paso tenían que apartar piedras y troncos,
o desatascar la narria, o vencer obstáculos que la desigualdad del camino les
ofrecía; trabajo de cíclopes que sólo pueden acometer y consumar la ruda
perseverancia, la inquebrantable adhesión a una causa más religiosa que
política, cualidades asistidas de un vigor muscular a toda prueba. Todo esto lo
tenían aquellos hombres, almas encendidas en ingenuo fanatismo, cuerpos
atléticos. Eran niños en el sentir, gigantes en el hacer; cuando parecían
extenuados, de su cansancio sacaban nuevos bríos.

Dificilísima fue la ascensión a San Isidro; penoso el descenso hacia Urralegui,
en la noche oscura, rodeados de una densa neblina, que al amanecer se hizo de
tal manera espesa que no sabían por dónde andaban. Sólo encontraron algunos
carboneros. El resplandor de una ferrería en el fondo del valle, muy conocida
de algunos expedicionarios que habían trabajado en ella, les sirvió de guía
para orientarse. Llegaron contentos y orgullosos a las inmediaciones de
Azcoitia, y se ocultaron en la espesura del bosque, para tomar descanso durante
el día, y estudiar el paso del Urola, que sería de gran dificultad si andaban
por allí tropas cristinas. Mandó Fago cinco hombres hacia la venta de Elosua,
a reconocer el puente próximo, tantear a la gente del país y procurarse las
parejas necesarias para continuar a la noche siguiente. Uno que era de Azpeitia
se encargó de acercarse a su pueblo para ver si había tropas, y con los otros
dos se quedó solo el jefe, custodiando el cañón en sitio bastante cerrado de
monte. *Chomín* llamaban a uno de ellos, y era de Éibar; hábil herrero y un
poco maquinista; mocetón fornido, de corazón infantil y mollera tan dura como
el hierro que sabía trabajar. El otro, de armazón ciclópea, superaba en
corpulencia y vigor a todos los de la partida; levantaba pesos inverosímiles,
y la barra usual de hierro era para él un juguete. Por lo demás, un pedazo de
pan como carácter. Llamábanle Gorria, y era del señorío de Lazcano. Durmieron
los tres como unas dos horas, y luego comieron de lo que *Chomín* traía en su
morral: pan duro, que reblandecían en el agua de un manantial próximo, y queso
áspero de Cegama. Gorria, que servía en la causa desde los principios de la
guerra, contó a Fago cómo había sustituido Zumalacárregui a Iturralde en el
mando de Navarra; las cuestiones entre la Junta y el primitivo cabecilla; cómo
el gran D. Tomás organizó con tenaz energía su ejército, enseñando a los
campesinos tiradores el oficio de soldado, inculcándoles la disciplina
y haciéndoles bravos, serenos, obedientes. Contaban esto los guipuzcoanos en
lenguaje tan sencillo como incorrecto, pues hablaban detestablemente el
castellano, y el aragonés lo oía con tristeza, pues todo aquello grande
y práctico con que había ilustrado su nombre D. Tomás lo habría hecho él si le
dieran ocasión de ello. Gorria le contó el gran suceso de Arguijas, y luego lo
de Salvatierra, con la derrota de Doyle. Aseguró que si pudieran hacerse con
algunas piezas de artillería, la causa estaba ganada, y se merendarían a Mina,
que ya se preparaba a darles batalla, y venía muy fanfarrón. Dijo Fago que Mina
era muy querido en Navarra y la conocía palmo a palmo; pero que no podría con
Zumalacárregui si éste tomaba buenas posiciones y le esperaba tranquilo. Más
guerrillero que General, y enfermo y viejo, no había caído Mina en la cuenta de
que los tiempos eran otros: no en vano pasan veinte años de política sobre los
pueblos. El Ejército Real no valía menos, como tal ejército, que los mejores de
Napoleón, con la ventaja sobre éstos de *estar en casa*, en un país enteramente
adicto, donde todo le favorecía, la naturaleza y las personas. Los cristinos
venían a ser como extranjeros: nadie les quería, pocos les ayudaban. Tenían que
llevar consigo las armas y el pan, y fortificarse en todo punto donde ponían su
planta. Por último, entonaron los tres un himno en alabanza de la sublime
artillería, y juraron afrontar no sólo lo difícil, sino lo imposible, hasta
llevarle a D. Tomás la pieza de Ondárroa, cuyos formidables disparos se
imaginaban ellos semejantes al retumbar de mil truenos.

«Y si D. Tomás—añadió el capellán,—sabe escoger el mejor terreno; si atrae
a Mina o a Córdoba a una batallita en regla, mucho será que no os apoderéis de
cuatro o seis piezas de campaña, con las cuales yo... digo él, pasaría el Ebro
por Cenicero, dirigiéndonos como un rayo a Ezcaray, para seguir luego sobre
Burgos, y... Pero dejemos venir los acontecimientos, que de fijo vendrán tal
y como yo os los anticipo.»

El descanso de los tres hombres fue turbado por uno de los compañeros, que se
les presentó jadeante, y les dijo: «En el camino de Elosua, los cristinos...
muchos, muchos... caballería grande... Detenerse para ración... Pasar hacen por
aquí bajo, hacia Azcoitia, pues.» De los otros compañeros vinieron luego dos
confirmando la noticia. Los otros tres habían pasado el río, subiendo a las
alturas de Pagochaeta en busca de yuntas de bueyes. Dispuso Fago internar más
el cañón en el bosque, pues sólo se hallaban a un tiro de fusil del camino real
que en lo hondo del valle serpenteaba. Echaron todos sus formidables manos,
y tomado el tiento a la pesada mole, lograron moverla monte arriba como unas
veinte varas, poniéndola en un sitio más escondido, al amparo de las ruinas de
una cabaña de carboneros... A poco de esto les sobresaltó un tiroteo lejano,
señal de que alguna partida suelta molestaba a los cristinos desde las alturas
de Elosua; fueron hacia allá, dejando el cañón custodiado por la Providencia
divina, en la cual confiaban todos, y a la media hora de presuroso caminar,
divisaron a lo lejos algunos hombres que iban a buen paso en dirección
contraria al Urola, como hacia Placencia. Ordenó Fago que los más ligeros de
piernas corrieran a su alcance, y les ordenaran detenerse de orden de
Zumalacárregui. Eran escopeteros de la partida de Bidaurre; *Chomín* les
conocía; corrió el primero; tras él fue Arizmendi, natural de Éibar, y pronto
se pusieron unos y otros al habla. Por los de la partida supo el capellán que
la columna cristina que se racionaba en Elosua era la de Carratalá.
Reconociéndose todos al punto como defensores de la causa, en pocas palabras
expuso Fago a los guerrilleros el objeto de su expedición, añadiendo que el
General, al encargarle de transportar la pieza de artillería, habíale asegurado
que las partidas volantes que operaban en combinación con la columna de Eraso
le ayudarían en cualquier aprieto que pudiera ocurrirle. Un poco tardíos en
hacerse cargo de la situación, los partidarios vacilaban; pero tal autoridad
supo mostrar el aragonés, y con tan elocuente energía les habló, que se
convencieron, prestándose a cuanto exigiera el servicio de la causa. Gorria,
*Chomín* y los demás, hablando con los otros en vascuence, establecieron la más
franca cordialidad. El principal de la partida les dijo: «¿Y qué tenemos que
hacer?... ¿Defender la pieza por si quieren quitárnosla?

—No—replicó Fago.—Si quisieran quitárnosla, sería imposible defenderla. Lo que
tenemos que hacer es impedir que la descubran; ocultarnos todos cuidadosamente,
sin hacer el menor ruido, y una vez que la retaguardia cristina avance y nos
deje el río libre, echar entre todos mano al cañón, y pasarlo por el puente de
Elosua. Si por acaso los cristinos dejan alguna fuerza en el puente, embestirla
sin miedo, acuchillarla, y adelante. Pasado el cañón a la otra orilla, no nos
faltarán parejas con que llevarlo esta noche a Urrestillo, y franquear luego el
monte Murumendi.»

Aprobado este plan, Fago mandó apartarse más hacia occidente, dejando una
guardia que vigilase el movimiento de los cristinos. Los de la partida eran
once bien armados, con municiones abundantes; los otros seis: diecisiete
hombres en junto, de gran fortaleza y decisión. Contaron los escopeteros que
Bidaurre les había mandado tirotear a Carratalá desde el monte, molestándole
sin darle tiempo a la defensa, y que con rápida marcha se corrieran luego hacia
Azcoitia para repetir la propia operación desde las alturas del puerto de
Azcárate. El resto de la fuerza andaba por las cercanías de Azpeitia.

No se habían internado gran trecho en la espesura, cuando sintieron los
clarines de la caballería cristina que avanzaba. Los vigías que habían dejado
en las peñas que dominan a Elosua avisaron que aún quedaban allá grupos de
fusileros en acecho, ocupando las alturas más accesibles. Toda su autoridad
hubo de desplegar Fago para contener a los de la partida, que nada menos
pretendían que cazar, *como erbias* (liebres), a los soldados cristinos. Hízose
por fin lo que la prudencia y el buen gobierno de la situación aconsejaban.
Echáronse todos en tierra, con orden de no hablar, evitando la repercusión de
sonidos en la sierra fragorosa, y así permanecieron hasta que la gradual
lejanía del rumor militar les anunció que la columna enemiga había pasado río
abajo. Decidió entonces Fago aprovechar el tiempo, y dirigiéndose hacia donde
había dejado el cañón, ordenó que entre todos, utilizando el repuesto de sogas
que llevaban, tiraran de él para bajarlo al puente. Diez y siete hombres de
poderosa musculatura, bien podían desarrollar la fuerza de tiro de dos parejas;
o, por lo menos, había que intentarlo hasta conseguirlo o reventar, pues se
recibió la noticia de que tras aquella columna venía otra, que había salido de
Villarreal al mediodía: su paso por el sitio de peligro sería dentro de hora
y media o dos horas lo más. ¿Qué remedio había más que acelerar el transporte
de la narria a la otra orilla, so pena de no poder hacerlo hasta muy tarde de
la noche, o de correr el gravísimo riesgo de caer todos, cañón y hombres, en
poder de los cristinos? Ánimo, y adelante.

Los diez y seis hombres, los treinta y dos brazos tiraron, obteniendo la unidad
del esfuerzo con el grito rítmico de la gente de mar, y el pesado armatoste
resbaló por el suelo, suave en algunos sitios alfombrados de grama, áspero en
otros. Pero tal energía desplegaban, tan extraordinario poder desarrollaron los
brazos de aquellos hombres, excitándose con frases de ardiente entusiasmo
y fervor por la causa, que en veinte minutos trasladaron la carga a corta
distancia del puente, situándola en un altozano, al borde de un talud, por
donde era forzoso precipitarla. El peligro de que la mole, resbalando a impulso
de su propio peso, arrollara a los más impetuosos, fue salvado con las serenas
disposiciones que tomó el jefe. Felizmente, los cristinos no dejaron fuerza en
la venta, con lo que ya no había más que acelerar el paso a la otra orilla
antes de que llegara la segunda columna. Los de la venta, adictos también,
ofrecieron su ayuda, y por fin, en media hora de colosales esfuerzos, tirando
todos, arreándoles Fago con gritos y trallazos, salvé el cañón la joroba del
puente, y pasó a la margen derecha del Urola, donde había un caminejo bastante
expedito que les permitió internar la carga a trescientas o más varas de la
orilla. No era el sitio seguro, ni mucho menos; pero imposibilitado de seguir
adelante sin yuntas, ordenó Fago a los escopeteros que se volviesen a la orilla
izquierda y tomaran posiciones en lo alto de las peñas para molestar a la
columna cuando llegara, distrayéndola por aquella parte. Como la noche se venía
encima, dispuso también que en las alturas donde habían estado antes se
encendiesen hogueras, a fin de que la atención del jefe de la columna se
desviara del sitio que interesaba mantener libre de toda sospecha.

Retirose con esto la partida, y despedidos los de la venta, previa la amenaza
de fusilarles si daban el soplo a los cristinos, Fago y los suyos esperaron con
vivísima ansiedad, pues en aquel caso se jugaban la vida. Discurrieron abrir un
gran hoyo y enterrar el cañón: sólo una pala y una azada tenían; pero con tanto
ahínco trabajaron, haciendo sus manos oficio de paletas, que el hoyo quedó
abierto en media hora, y la pieza desapareció dentro de tierra y bajo una capa
de yerbas y pedruscos. Hecho esto, se dispersaron, y situados en alturas
fragosas, acecharon el paso de la columna. Temía Fago que los de la venta, por
miedo o cobardía, revelaran el secreto a la tropa, o a la patrulla de
*chapelgorris*, que seguramente vendría de noche; recelaba que si no los
hombres, las mujeres, siempre charlatanas y enredadoras, dejaran traslucir
algo, y no tenía tranquilidad hasta no salir de aquella comprometida situación.
Al anochecer pasó la columna sin detenerse, circunstancia felicísima a que los
expedicionarios debieron su salvación: sin duda quería llegar a Azcoitia a hora
conveniente para alojarse. Los escopeteros tirotearon como a un cuarto de legua
más abajo, conforme Fago les había advertido: todo iba bien, admirablemente
combinado por la previsión suya, ayudada del acaso. Sólo podía entorpecer el
éxito la inopinada presencia de los miqueletes, sobre todo si algún maligno
o indiscreto les ponía sobre la pista del enterrado tesoro; pero este peligro
se disponían a conjurarlo Chomín y Gorria, proponiéndose quitar de en medio
a la patrulla, sin darle tiempo a respirar.
