# XII

Llegaron por allí dos mujeres que Fago no vio con buenos ojos. No temía de
ellas la traición deliberada, sino la infidencia inocente, por indiscretas
habladurías.

«¿Saben ustedes—les preguntó,—si están en la venta los miqueletes?

—Ya se fueron, pues, con tropa. Volver ya harán, pues, a las diez. La cena ya
pedirle han hecho a Casiana.

*—Chapelgorris* dormir hacen por la noche... y algunas noches ya hemos visto,
pues, subir monte, y hablar confianza con partidas.

—No me fío—dijo Fago—y ahora van ustedes a hacer lo que yo les mande, pero sin
tratar de engañarme, porque en este caso lo pasarán mal.

—Serviremos ya, pues.

—Ahora se van ustedes a buen pasito por este sendero arriba, y en el primer
caserío que encuentren se enteran de si hay pareja de bueyes, y la tratan,
ofreciendo una dobla por media noche, y me la traen aquí; y si en vez de un par
me consiguen dos, les daré a ustedes media onza de oro, con la cual paga este
leal trabajo nuestro rey Carlos V. Accedan o no a prestarme este servicio,
sepan que mientras estemos aquí no les permito pasar el puente para volver a la
venta. Y no traten de engañarme, dando un rodeo para vadear el río, porque mi
gente las vigila, y no hay forma de escapar. La que intentare pasar a la otra
orilla antes que yo se lo permita, será pasada... por las armas. Conque... ya
saben. Si me obedecen, media onza y viva Carlos V; si no, la muerte. Decídanse
pronto.»

Ambas gustaban en verdad de servir a la causa; pero la una tenía que volver
a su casa con leña; las urgencias de la otra, que era corpulentísima,
consistían en la obligación de dar la teta a su niño. «Tú llevarás la leña
después—les dijo Fago—y el crío tuyo, que espere. Por nada del mundo os permito
volver a la venta.» Ante tan resuelta actitud, diéronse prisa las dos
a desempeñar su comisión, y con paso ligero emprendieron la marcha. Advirtioles
el jefe que si encontraban a los dos hombres de la partida que habían salido
con el mismo encargo de buscar yuntas, les diesen exacto conocimiento del lugar
donde él y los suyos se encontraban. «Y otra cosa—agregó llamándolas después
que echaron a correr—que no me traigáis parejas con carro. Como yo sienta el
chirrido de ruedas con los ejes desengrasados, hago un escarmiento en vosotras,
en los boyeros y en los bueyes mismos... ¡Eh, andando!»

Antes que las mujeres, se presentaron de regreso los dos hombres con una sola
yunta, pues no habían podido conseguir más. Transcurrieron las primeras horas
de la noche en gran ansiedad, con el temor de que apareciesen los miqueletes
reforzados con tropa cristina; pero nada de esto ocurrió. No se oía más ruido
que el del Urola saltando entre las peñas de su lecho. El vigía que pusieron
junto al puente, ordenándole que permaneciese tumbado con el oído sobre la
tierra, comunicó que los *boinas rojas* habían llegado, y después de permanecer
un rato en la venta, cenando quizás, habían vuelto a salir, alejándose río
arriba. Receló después Fago que las familias de las dos mujeres, que en aquel
momento servían la causa del Rey, se inquietaran por su tardanza y saliesen en
su busca; recelo que se confirmó antes de las once con la aparición de una
vieja y un chico preguntando por las ausentes. Una y otro confirmaron la
ausencia de los *chapelgorris*; la vieja, con su ardiente adhesión a la causa,
manifestada espontáneamente, inspiró confianza al jefe; era madre de la
mujerona que criaba: el esposo de ésta servía con Zumalacárregui. Expresados el
nombre y la filiación del tal, resultó que *Chomín* le conocía; eran grandes
amigotes. «¡Vaya, Tomás Mutiloa!» Echándose a llorar, dijo la vieja que el
apóstol Santiago se le había aparecido la noche anterior, asegurándole que ella
no se moriría sin ver a D. Carlos en el trono, ya la santa religión triunfante.
Preguntole Fago si no había en su casa algún hombre forzudo que quisiese
trabajar; a lo que respondió la anciana que en su familia no había más hombre
que su hija Ignacia, la cual tenía una fuerza como la de una vaca. Tiraba de un
carro de abono tan guapamente; araba como la mejor pareja, y para romper la
tierra no había otra. «Pues tráele aquí la cría para que le dé la teta en
cuanto venga, y así podrá ayudarnos.» No quería la vieja más que obedecer,
poniéndose decididamente a las órdenes de aquel personaje desconocido, en quien
su senil imaginación y su fanatismo veían a un príncipe de la familia real,
disfrazado. Pronto regresó con el chico, que parecía un ternero; media hora
después volvían el marimacho y su compañera con una pareja de bueyes, única que
habían podido encontrar.

Con los escasos elementos de que disponía, organizó Fago su marcha,
y desenterrado en un momento el cañón, engancharon, y ¡hala monte arriba!
Gorria formó yunta con la Ignacia, y daba gloria verles tirando de la pieza. La
otra mujer también ayudaba, y el chico, que era su hermano, igualmente. Delante
iba la vieja con el ternero en brazos, animando a los bravos campeones de ambos
sexos con palabras de alegría y confianza en la causa: «¡Arrear, arrear ya,
*mutillac!,* y háganse cargo de que al propio Rey a su palacio llevan. ¿Pesa,
pesa? Ya vale, pues. Con este cañón que llevar hacéis, ya querrá Dios que D.
Tomás hacer polvo a los negros... ¿Cansar hacéis? Aquí no cansar ninguno.
Pensar, pues, que a rastra llevar el mismo religión, y quitar el de herejes...
Pensar esto, pues, y Dios ya dará fuerzas a vos, hará que fuerzas tener como
bueyes y caballos... ¡Arrear, arrear!»

La noche era obscura, glacial, y la neblina condensada se resolvía en lluvia
menudísima, que habría enfriado los huesos de los expedicionarios si el rudo
ejército del tiro no les hiciese entrar en calor. Ignacia echaba fuego de su
rostro; pero, incansable, daba ejemplo de resistencia a los hombres. Sin
detenerse más que breves momentos en los puntos que designaba el jefe para
tomar descanso, llegaron al amanecer a las alturas que dominan a Villarreal,
y de allí, sin perder tiempo, cuesta abajo ya, se dirigieron a la cuenca del
Oria por Astigarreta, donde ya tenían contratadas yuntas para bajar hasta
Beasaín. La vieja con su ternero, la gigantesca Ignacia y la otra con el chico
se despidieron allí para volver a su casa, después de bien recompensadas en
nombre de Su Majestad, encargando la mujer-vaca que dijeran a su marido Mutiloa
el grande servicio que ella había prestado a la causa, y que no dejara de
portarse en toda ocasión como un valiente, pues el Rey y Dios, de una manera
o de otra, se lo habían de premiar.

Acordó Fago un descanso de medio día, cinco horas de sueño y una para comer,
y *Chomín* propuso que visitaran a un ermitaño que en aquellas soledades gozaba
opinión de santo, y aun se permitía milagrear un poco. Llamábanle Borra,
y hacía doce años que se había dado a la vida ascética, construyendo su cabaña
de piedra y barro, techo de juncos y tierra, en una de las vertientes del
Murumendi. Vivía de limosnas y del fruto de un huertecito que cultivaba junto
a la cabaña. *Chomín* y Gorria, mientras conducían a su jefe a visitar al
ermitaño, contaron, que éste había militado en las partidas realistas del año
22, y que habiéndole sorprendido Mina en actos de espionaje, le condenó
a muerte, conmutándole luego la pena por la menos cruel y más infamante de
cortarle las orejas. Se las cortaron, ¡ay!, y el pobre hombre se fue a su casa,
sin gana ya de volver a guerrear por los realistas ni por ningún nacido.
Agobiado de tristeza y soledad, pues además de la falta de orejas lloraba la de
familia, vendió su corta hacienda, y se fue al monte, ávido de quietud
religiosa, lejos de las pasiones humanas y del loco trajín del mundo. No
volvieron a entrar tijeras en su barba y cabello, y éstos le cubrían la
mutilación nefanda. Vestía un capote de pastor, y se hallaba acompañado de una
cabra y un perro. Como a veinte pasos de su cabaña había plantado una enorme
cruz hecha con troncos, y allí rezaba las horas muertas: aquélla era su
iglesia, y no tenía más, ni le hacía falta para nada. El huerto dábale coles
y borrajas, alguna patata; no cazaba, ni poseía instrumentos para quitar la
vida a ningún ser. Sus devotos, que en Beasaín y Larza los tenía muy fieles,
solían subirle cosas de más sustancia: alguna trucha del Oria, queso, pan, y en
las solemnidades, huevos y algún chorizo de añadidura.

Distaban aún cien pasos de la choza Fago y sus compañeros, cuando se
encontraron al ermitaño, que paseaba al sol, precedido de la cabra y el perro.
Era alto y huesudo, tan tieso que parecía de madera; figura semejante a muchas
que se ven en nichos polvorosos de las iglesias, olvidadas de la devoción, sin
ofrendas, sin culto. El cabello entrecano le caía hasta los hombros, y la barba
era de variados colores, uno y otra de extraordinaria aspereza. Calzaba peales,
y se cubría todo el cuerpo con un ropón de jerga, remendado con cierto esmero,
ceñido a la cintura por cuerda de cáñamo. En una mano llevaba el garrote, y en
la otra un cuenco de media calabaza, con el cual bebía el agua cristalina de
una fuente próxima a su vivienda. Saludado por los visitantes, miré a Fago con
recelo, que el capellán disipó con palabras afectuosas.

«Eres tú aragonés—le dijo el venerable.—Por el acento te conocí. Vi y traté
a muchos aragoneses en mi tiempo de pecador, y todos guapos chicos, pero muy
quijotes... camorristas, bebedores, cantadores y enamorados.» Siguieron
hablando de cosas indiferentes, y luego propuso Borra que le acompañasen a la
fuente, donde catarían con él el agua más rica del mundo. De aquel líquido se
daba el solitario, según dijo, grandes atracones mañana y tarde, y a ello debía
su inalterable salud. Fueron, pues, al manantial, y sentados en el césped
finísimo, bebieron de un agua cristalina y glacial, que a Fago le pareció como
todas las aguas, y a *Chomín* inferior al peor vino. El de Navarra fue
ardientemente elogiado por Gorria, y de aquí saltó la conversación a la guerra,
diciendo Fago: «Nosotros tres y los compañeros que abajo quedan somos
servidores del rey D. Carlos V, en favor de quien tú, bendito Borra,
seguramente imploras los auxilios del cielo. Unos con las oraciones y otros con
las armas, todos ayudamos a la causa.» Respondió el ermitaño con frialdad, no
inferior al agua que habían bebido, que él, desde que se retiró a la aspereza
del monte, había hecho corte de cuentas con todo lo que fuera política, reyes
y ambiciones armadas o pacíficas. Nada le importaba ya que mandase Juan
o Pedro, y le gustaba más mirar a las estrellas que a los hombres. Hasta su
soledad llegaban a veces rumores de tropas que pasaban por el fondo de los
valles; pero él les hacía el mismo caso que si fueran las caravanas de hormigas
que andan afanosas por la tierra.

«Óiganme, señores míos, y si quieren hacerme caso, bien, y si no, también. Yo
les digo que la guerra es pecado, el pecado mayor que se puede cometer, y que
el lugar más terrible de los infiernos está señalado para los Generales que
mandan tropas, para los armeros que fabrican espadas o fusiles, y para todos,
todos los que llevan a los hombres a ese matadero con reglas. La gloria militar
es la aureola de fuego con que el Demonio adorna su cabeza. El que guerrea se
condena, y no le vale decir que guerrea por la religión, pues la religión no
necesita que nadie ande a trastazos por ella. ¿Es santa, es divina? Luego no
entra con las espadas. La sangre que había que derramar por la verdad, ya la
derramó Cristo, y era su sangre, no la de sus enemigos. ¿Quién es ese que
llaman el enemigo? Pues es otro como yo mismo, el prójimo. No hay más enemigo
que Satanás, y contra ése deben ir todos los tiros, y los tiros que a éste le
matan son nuestras buenas ideas, nuestras buenas acciones.»

Quiso Fago replicarle defendiendo las guerras cuyo fin es refrenar la maldad;
pero el anacoreta no quiso escuchar tales argumentos, y levantándose
y esgrimiendo el garrote, no con manera hostil, sino en forma oratoria, dijo
estas palabras: «No, no, no... ¡A mí con ésas! Condenado Fernando VII,
condenado D. Carlos María Isidro, y condenadas todas las reinas, magnates
y archipámpanos que andan en este pleito.

—Y condenados también nosotros—dijo Fago, un poco mohíno, levantándose.

—También, si no vuelven la espalda al demonio—agregó el ermitaño, poniéndose en
camino pausadamente en dirección de su cabaña.—Y más les digo: dos cosas malas,
remalas hay en el mundo: la guerra y la mujer... ¡La guerra!, por el son de la
palabra, ya se ve que también es mujer. Detrás de las matanzas entre hombres
hay siempre querellas, envidias y trapisondas de mujeres.

—¿Crees, también que está condenado el bello sexo?—le preguntó Fago con un
poquito de socarronería.

—Condenadas todas no—replicó el otro con autoridad—porque algunas hay buenas...
aunque pocas... Pero que el infierno está lleno de mujerío, no lo duden
ustedes.

—¿Verlo tú, pues, Padre?—preguntó *Chomín*.

—No necesito verlo—dijo el solitario alzando el garrote con alguna viveza,—para
saber lo que hay allí; y si lo dudas, pronto te desengañarás, porque pronto te
has de morir, y has de morir matando.

—Y de mí—preguntó Fago,—¿qué piensas?, ¿cómo y cuándo crees que he de morir?»

El eremita se detuvo, y mirándole grave y detenidamente al rostro, le dijo: «De
ti no sé nada... No te entiendo... En ti veo mucho malo y mucho bueno. En tus
ojos hay dos ángeles distintos: el uno con rayos de luz, el otro con cuernos.
Yo no sé lo que será de ti. Tú harás maldades, tú harás bondades... No sé.»

Siguieron un buen trecho silenciosos, hasta que Gorria, queriendo soliviantar
al solitario, se dejó decir: «¿No sabes, santo Borra? Tenemos ya de General en
jefe de los cristinos a Mina.» Al oír este nombre se inmutó ligeramente el
solitario, y con un movimiento maquinal se llevó ambas manos a las orejas,
mejor dicho, a los oídos, cubiertos por la enmarañada y polvorosa guedeja.
«Mina, Mina...—dijo algo turbado y balbuciente...—no es ése más ni menos perro
que otros perros asesinos.

—Tu religión, nuestra religión—le dijo Fago,—te manda perdonar a tus enemigos.

—Y los perdono. Pero Dios no los perdonará... digo, no sé. Allá Él. Yo rezo
todos los días porque los militares abran los ojos a la verdad, y abominen de
las matanzas. Pero nada consigo. Todos los que vienen a verme me dicen que
cada día es más terrible la guerra, y ya no guerrean sólo los hombres, sino los
viejos y hasta los niños. Vosotros, que venís a dar un consuelo al pobre
ermitaño, guerreros sois también, y sin duda de los que andan al acarreo de
armas y municiones.

—Así es: honra mucha—dijo *Chomín* impetuoso.—Llevar hacemos un cañón
grandísimo para el Ejército Real, y muy pronto, pues, oír tienes sus disparos.

—Mientras tú rezas—dijo Gorria,—nosotros disparamos... quiere decirse que
rezamos con pólvora.

—Ese rezo es para Satanás maldito.

—¿Estás bien seguro de lo que afirmas?—le dijo Fago, queriendo poner fin a la
conferencia y volver a su obligación.

—Tan seguro—replicó amoscándose el desorejado eremita,—como lo estoy de que los
tres sois alcahuetes de la guerra, y mequetrefes de Satanás. Ya os estáis
marchando para abajo, que yo me encuentro mejor en la compañía de los pájaros
y de las moscas que en vuestra compañía.

—Nos vamos, sí—dijo Fago tranquilamente, sacando del bolsillo una moneda.—Nos
llama nuestra obligación. Te dejaré una limosna.

—¿Dinero?... Gracias. No me hace falta para nada—replicó el santón, alejándose
de los tres.—Ahí tenéis otro motivo de condenación, el maldito dinero, que no
sirve más que para hacer a los hombres codiciosos y avarientos. Por dinero
salta el hombre y baila la mujer, y de estos brincos sale la guerra... Guárdate
tu moneda, que yo no tengo bolsillo. Mira las hormigas cómo viven sin dinero.
Pues lo mismo soy yo: como y estoy bueno sin ver un cuarto... ¡Cuartos! ¡Vaya
una inmundicia...!

—También tengo plata...

—¡Plata!, ¡qué roña!

—Y oro.

—De plata tiene los cuernos Lucifer, y de oro la pezuña. Váyanse, váyanse con
Dios... Ustedes matan, yo rezo....»
