# XVII

Hecho esto, salió corriendo por encima del cadáver, impulsado de un instinto de
fuga. Corrió hacia las líneas enemigas; no iba solo. Sus compañeros le
agarraron; viose envuelto por los suyos, que retrocedían... Sin conciencia, de
sus actos, anduvo después largo trecho por entre los combatientes, pisando
muertos y heridos, oyendo voces que ignoraba si eran de carlistas o de
liberales, y, por último, fue a caer sin conocimiento al pie de un olivo. Nunca
supo lo que duró su espasmo; al recobrarse de él, viose en completa obscuridad,
pues la noche había cerrado ya. Las voces de sus compañeros sonaban cerca;
distinguió algunas que le eran familiares. Dirigiose allá casi a tientas,
porque apenas veía. «¿Es noche oscura—pensaba,—o estoy yo ciego?» Miró al
cielo, y vio algunas estrellas; luego empezó a distinguir los accidentes del
terreno, y movibles bultos, pelotones de hombres que se alejaban.

Ya se consideraba próximo al sitio donde creía encontrar a los de su batallón,
cuando se hizo cargo de que no tenía fusil. Trató de volver al pie del olivo
donde había caído como desmayado, mas no acertó a encontrarlo. Los árboles
salían a su encuentro, como diciéndole: «Yo soy, yo soy el olivo.» Pero luego
resultaba que no eran. Determinose a seguir sin fusil, y tampoco pudo reconocer
la dirección que antes había tomado. Ni las voces se oían ya, ni los bultos
informes se veían tampoco. Aquí y allá tropezaba con muertos. ¿Eran cristinos
o carlistas? Por las boinas o morriones los determinaba fácilmente. Miró al
cielo, buscando la Osa Mayor para orientarse; pero ya no se veían las
estrellas, y la tierra se iba envolviendo en una niebla blanquecina, cuyos
vellones espesos venían de un punto que el aturdido capellán no pudo discernir
si era el Norte o el Sur. Al fin, plantándose y llamando a sí toda su
inteligencia, ansioso de encontrar una idea meteorológica, pudo hacer este
razonamiento: «De allí viene la niebla, pues por allí está el río.»

Anduvo presuroso en la dirección que estimaba contraria al curso del Ega. La
niebla parecía perseguirle, y cuanto más andaba, más envuelto se veía en las
masas lechosas. Ningún ruido turbaba la lúgubre quietud del ambiente. Los
olivos iban a su encuentro; algunos troncos le cortaban el paso con brutal
choque, sacudiéndole formidable testarazo; otros huían deslizándose por su
flanco, y le azotaban el rostro con sus ramas mojadas. La tierra le abría
zanjas en que se hundía, o le presentaba parapetos para hacerle caer de
rodillas. Tropezó en un tronco, y al poner las manos en tierra tocó ropas,
cabellos... Era un cadáver. «¿Será éste?—pensó el infeliz capellán poseído
nuevamente de glacial terror—¿Habré venido a parar junto al cuerpo de Ulibarri,
a quien ensarté no sé cuántas veces con mi bayoneta?» Reconocido el muerto, vio
que tenía barbas y casco. No era el alcalde de Villafranca... Más allá encontró
un caballo; después otros muertos, y un fusil, que tomó. Era un arma cristina.

Siguió adelante, sin saber ya por dónde iba, pues lo desigual del terreno
obligábale a variar de dirección a cada instante. «Paréceme—se dijo echándose
fatigado en el suelo,—que me encuentro en el campo de batalla de hoy, en el
paraje donde rechazamos el ataque de los cristinos, a arma blanca, donde vi
a Ulibarri vivo... No, no: esto no puede ser, porque sería un milagro...
¡Milagro! ¿Y quién me asegura que Dios no haya querido sacar de la tierra al
buen Don Adrián, y darle realidad o apariencias de vida para confundir con una
imagen terrorífica mi estúpida arrogancia militar, para despertar mi conciencia
de sacerdote, y enseñarme que las manos que cogen la Hostia no deben derramar
sangre humana? ¿Será esto? Ejemplos hay de apariciones sobrenaturales
dispuestas por Dios para expresar a un alma extraviada la divina voluntad. Si
Dios puede hacer que tomen forma corpórea los fenecidos para revelar la
justicia y la verdad a los vivientes, ¿por qué no admitir, desde luego, el
milagro de la presencia de aquel buen hombre en el campo de batalla? No hay que
decirme que pudo ser el que maté persona que al muerto de Falces se pareciese.
No era semejanza, era identidad: el que vi, el que maté, era el alcalde de
Villafranca. Aún le estoy viendo; aún veo la blancura de sus cabellos, el ardor
de su rostro; veo sus ojos iracundos que me traspasaban, que me daban más miedo
que todas las bayonetas cristinas... Era él, era él. No es aquella imagen obra
de mis sentidos, que la tomaron de la conciencia alborotada: era efectiva,
real, y esta realidad sólo Dios pudo disponerla. Creo en los milagros; creo que
he visto al padre de Saloma, que le he matado, que por aquí debe de estar su
cadáver.»

Dio algunos pasos; anduvo un buen trecho a gatas, abandonando el fusil que poco
antes cogiera, y luego se echó de nuevo en tierra, asaltado de ideas
turbulentas que contradecían las ideas anteriores. «¿Y quién mi dice que fuera
real la muerte de Don Adrián en Falces? ¿Quién me asegura que lo que vi en
aquella tristísima noche y en aquella alborada sangrienta no fue el milagro
verdadero? Bien pudo ser que mi conciencia y mis sentidos forjaran, por
disposición del Cielo, el suplicio del hombre que ofendí; bien pudo ser que
Dios me pusiera ante los ojos mi ignominia en aquella forma. Si, en efecto,
Ulibarri no pereció en Falces, nada tiene de absurdo que se me presentara en
las filas cristinas, sin necesidad de milagro... ¡Ay!, en todo caso mi
conciencia se alborota, estalla, ahogándome toda el alma. Milagroso o no, el
hombre que vi y que maté en un momento de furor instintivo, me reveló con su
presencia estoy nuevamente encenagado en el mal, que escarnezco la sagrada
Orden, cogiendo en mis manos un arma y matando sin piedad cristianos con
ella... ¡Si al menos fuesen moros!... Pero tampoco... ni moros ni nada... Que
los maten los militares, si necesario es para el cumplimiento de la ley de Dios
y el triunfo del Evangelio... ¡Pero yo, yo matar!... Reventé a Ulibarri o a su
imagen, por la ley física que nos mueve a defendernos cuando nos atacan... Es
uno hombre sin poderlo remediar. Un santo haría lo mismo... Estalla el coraje
cuando menos se piensa... y al recobrarnos de la horrible locura, ni aun
sabemos a ciencia cierta lo que hemos hecho. Llega un momento en que al hombre
civilizado se le cae la ropa, y aparece el salvaje. Luego nos da vergüenza de
vernos desnudos, y volvemos a encapillarnos la levita, la sotana, o lo que
sea....»

Corrió luego desaforadamente, gritando como un loco: «Estoy en pecado mortal...
Piedad, Señor, piedad... En mí llevo el infierno, la guerra; mis planes
estratégicos son los caminos de Satanás... mi régimen de movilización de
tropas, idas y venidas de demonios... ¡Piedad, Señor, piedad!....»

Oyó cantar un gallo, por donde vino a conocer que eran las dos de la mañana,
hora en que habitualmente deja oír su voz el reloj de la noche. Aventurose en
la dirección del canto, creyendo encontrar un caserío; pero la niebla era ya
tan densa, que no sabía por dónde iba. Oyendo después que el gallo cantaba a su
espalda, volvió hacia atrás, cada vez más perdido en el seno de aquella
opacidad algodonácea que envolvía la naturaleza como un sudario. Había dejado
de tropezar con olivos, y de pronto se presentó un escuadrón de ellos,
plantados con orden y estorbándole el paso... Vino luego un parral, cuyas cepas
a cada instante se le enredaban en los pies. Eran garras que le cogían,
y horquillas que le enganchaban. El hombre volvió a arrojarse en tierra,
exánime, más afligido aún de la negra desesperación que del cansancio. Lágrimas
brotaron de sus ojos. No podía consolarse de haber dado muerte al que en rigor
de justicia debió ser, antes, y después, y siempre, su matador... No con lloros
y suspiros, ni con la pena ardiente, ni con el razonar febril, podía desahogar
su alma, ni aliviarla de aquella colosal pesadumbre. Pasó algún tiempo en tan
triste situación, y al fin amaneció: triste claridad se manifestaba al través
de aquel pesado velo, más denso al avanzar el día, más lúgubre blanqueado por
la luz. A veinte pasos no se distinguían los objetos: árboles y peñas
desaparecían como tras una cortina. Los ojos llevaban consigo aquella ceguera
de las cosas; el circuito blanco se movía con el espectador.

No hacía media hora que era día, cuando sintió el capellán voces humanas. ¿Por
qué parte? No podía precisarlo. Tan pronto sonaban aquellos ruidos por su
derecha como por su izquierda. O había gente por todas partes, o la niebla
jugaba con el sonido, echándolo de un lado para otro. Eran ecos extraños de
voces roncas de mujeres, como disputando con voces más ásperas aún de hombres.
Por un momento creyó escuchar la dureza del vascuence. Pero no: era castellano,
tirando un poco a baturro. Creyendo reconocer voces de compañeros de la
facción, anduvo en seguimiento del ruido; se equivocó de rumbo: llamó; le
contestaron, y, por fin, encontrose junto a un grupo de personas diversas,
sentadas en el suelo. Habían encendido una hoguera para guisar algún comistrajo
y calentarse. Algunos dormían: el aspecto de todos era de extraordinario
aburrimiento y fatiga. No bien apareció junto a ellos el clérigo aragonés,
saliendo como espectro de los blancos vellones de la niebla, fue reconocido por
una mujer del grupo, que asustada dijo: «No es nadie. Creímos que venían
carlistas. Es el clérigo de Villafranca vestido de paisano, y sin armas... ¿Qué
le pasa, Padrico? ¿Está su merced en servicio militar, o sigue de capellán?...
¿Vienen más facciosos con usted? Nosotros somos gente de paz.

—Y vendemos aguardiente,—dijo un vejete, señalando el borrico atado al árbol
más próximo.

—Con esta condenada niebla nos hemos perdido—agregó otra mujerona que atizaba
la lumbre,—y aguardamos a que abra para seguir a nuestro ejército.

—Según eso,—dijo Fago, echándose en el suelo, gozoso del calor y de la
compañía,—estoy en el campo cristino.

—¿Viene usted del campo faccioso?

—Sí: ayer tarde me separé de mis compañeros del 5.º de Navarra, y no he podido
reunirme con ellos. Cegado por la niebla, he andado a ratos toda la noche, y en
este momento ignoro dónde estoy.

—A poca distancia de Santa Cruz de Campezu... Mucho tiene que andar para
juntarse con los suyos, que deben de estar en Zúñiga... Tómelo con calma;
y para recobrarse del cansancio, eche un trago de vino, y luego probará de
estas pobres sopas. Aquí somos todos de paz, y estamos a ganar un pedazo de
pan, con remuchísimo patriotismo... Yo he servido en Fusileros de San Fernando,
con D. Carlos España... Derrotamos al Francés en Arapiles... ¿Sabe usted lo que
fue Arapiles?

—¿Pues no he de saberlo?... Batalla ganada por lord Wellington junto
a Salamanca... Y a propósito: no sé aún el resultado de la acción de ayer entre
Arquijas y Zúñiga.

—Por el cuento, parece que la hemos perdido.

—Quita allá—dijo Saloma.—¿Tú qué entiendes? El retirarse Córdoba es engaño, para
cogerlos luego por allá... qué sé yo. Nosotros nada sabemos. Córdoba sabe más
que el *Tío Zamarra*, y por un lado o por otro le tiene que coger... y como le
coja, se acabaron los *asolutos*... ¿Qué les quedará si pierden ese General?
Pondrán al frente de las tropas a un clérigo de misa y trabuco... o el mismico
D. Isidro tomará las riendas, como quien dice, el rosario.»
