# XVIII

En el abatimiento y confusión de su espíritu no mostraba Fago gran deseo de
conocer el resultado de los combates del día anterior. Batallas más terribles,
libradas en el campo oscuro de su conciencia, secuestraban su atención,
y compartida ésta entre el conflicto propio y los hechos que el anciano
cantinero refería, apenas pudo enterarse de la victoria facciosa, o se enteró
de un modo incompleto, recogiendo sólo retazos, noticias sueltas. Córdoba se
había retirado inopinadamente de Arquijas. Oraa fue rechazado en Lana,
y Gurrea, que intentó atacar por la derecha, había llegado tarde. En retirada
quedaron, pues, al anochecer los cristinos, y aún no se sabía por dónde
andaban. Prisioneros de la niebla, los dos ejércitos aguardaban que el sol les
libertase para volver a combatir en las mismas posiciones, o en otras.

«¿Qué le parece?—le preguntó el vejete—¿Pelearán en las mismas posiciones?...
¿Qué piensa, buen hombre?... ¿O es que, por no entenderlo, no piensa nada?

—No pienso, no se me ocurre nada—dijo Fago demostrando en el mirar y en el
gesto extraordinaria confusión—¿Qué entiendo yo de posiciones?

—Es usted sargento, ¡contro!

—Soy un pobre cura que se ha visto obligado a... no sé lo que digo... Dadme un
poco de vino para que pueda coordinar las ideas.

—Bien se ve que le han engañado esos puercos—dijo Saloma alargándole el
jarro.—No hay más que verle para saber que es usted un mosén muy cuitadico,
y que no sirve para manejar el chopo. Váyase, váyase pronto a coger el cáliz,
para que Su Divina Majestad le perdone el meterse en estas *jerarquías.»*

Y otra mujer saltó diciendo: «En la cara se le conoce que es cobarde... ¿Qué le
pasó, mosén?... ¿que al oír los primeros tiricos le entró lo que los vizcaínos
llaman *bildurra*, y se le movieron las tripas?»

La actitud silenciosa y sombría de Fago confirmó a la baturra en su creencia,
y por caridad, se apresuró a darle participación en la comida, que ya había
sido apartada del fuego, y repartidas las cucharas, comieron todos de la misma
cazuela en que las sopas habían hervido: No estará de más representar con
cuatro perfiles a las personas que componían la cuadrilla parasitaria del
ejército cristino. Saloma ya es conocida; la otra mujer tenía por apodo la
*Maja de la seda*, y llevaba muchos años de ejercer el comercio ambulante,
rodando por Rioja y Cinco Villas. Su patria era el Bocal; sus ojos bizcos
fulguraban picardía y malas artes; su cuerpo igualaba en flexibilidad al de una
lagartija. Comúnmente la llamaban *Seda*, y se titulaba esposa de otro punto de
la partida, por mal nombre *el tonto de la Uva*, o simplemente *Uva*, de rostro
atezado y cuerpo contrahecho. Era del Valle de Arán, y se hacía pasar por
francés, hablando a veces un *patois* de su invención. El vejete, que ostentaba
el timbre glorioso de haberle cosido a Wellington una bota, la víspera de
Arapiles, procedía también del Bocal de Aragón, y le llamaban el *Tío
Concejil*. Ganaba dinero con su mercadería ambulante, era consecuente en su
filiación liberal, y había sido fiel parásito de Sarsfield, de Quesada, después
de Rodil, y últimamente de *D. Francisco*, que era su amigo. En Puente la
Reina, el año 24, le había dado Mina la mano, cuando le llevó la noticia de que
los realistas, escapados de Cirauqui al anochecer, habían llegado a Oteiza
a las dos de la madrugada. Otros dos hombres había en la cuadrilla, que eran
como bestias de *Uva*; cargaban enormes mochilas parecidas a cuévanos, repletas
de tabaco.

Saloma era entre los parásitos como una huésped: daba un tanto al día por
participar de su comida, y también comerciaba en pequeña escala. Conocía por
sus nombres y apellidos a un centenar de soldados cristinos de todas armas; mas
no se crea que andaba entre ellos con malos fines: les trataba, les tenía ley,
se interesaba en sus triunfos, dábales alientos con palabras expresivas; pero
se mantenía fiel al granadero Manuel Díaz, natural de Herramélluri, entre Haro
y Santo Domingo de la Calzada; mocetón de buen ver, que más pronto tomaba las
mozas que las trincheras de la facción. No era esta cuadrilla la única que
seguía las legiones de la Reina; había otras, y algunas promiscuaban, sirviendo
a carlistas y constitucionales alternativamente, según les convenía.

A mitad de la comida, se arrancó Saloma con este grave aforismo: «Un aragonés
no puede ser cobarde, aunque sea clérigo, señor de Fago... Esto lo digo yo que
soy de Borja...

—Es verdad—replicó el capellán haciendo honor a las calientes sopas.—Un
aragonés es... un aragonés.

—Y está dicho todo. El día que se desbarate España, para volver a jacerla
tendrán que poner por pedernal del cimiento los corazones de Aragón.

—Y que lo digas. ¿No piensa lo mesmo el señor cura?

—Lo mismo pienso, y en verdad os aseguro que deshonro a mi tierra, porque soy
cobarde. Me creí valiente... me engañé a mí mismo, me engañaron diciéndome que
era yo muy entero.

—Y en cuanto oyó los primeros tiros...

—No, no fue a los primeros tiros, sino a los últimos.

—Eso sí que es raro—dijo Saloma.—Pues mire, Padrico, ándese con cuidado, que si
le cogen los faiciosos, le afusilan por desertor, y si le pescan los cristinos,
no lo pasará bien... Ya se está usted quitando las *ensinias* de sargento. Como
no tiene uniforme, no le estorba el chaquetón; pero algo debe disfrazarse, que
aunque sea *falso*, a veces no parece que lo es, y hasta podrían tomarle por un
valiente triste, quiere decirse, *aflegidico* por mor de amores o qué sé yo
qué.»

Tal era el desaliento de Fago y tan aplanante su pasividad, que no hizo el
menor movimiento cuando Saloma descosió con sus puercas uñas las insignias que
en las mangas llevaba.

—«Y ahora, si no quiere que sospechen, quédese con nosotros—agregó la
baturra,—y aquí comerá de lo que haiga. Si no tiene dinero para el gasto, no le
importe, que a mí no me falta un duro para los amigos, y más si son de la
tierra... Donde yo estoy, está Aragón... Conque....»

De tal modo sentía el clérigo deshecha y caída su voluntad, que nada supo
contestar a estas razones, y a todo asintió, agradeciendo al propio tiempo el
socorro de comida y fuego que a los buenos parásitos debía. Pensando en aquella
inesperada situación a que le había traído su destino, sorprendió y reconoció
en su alma una glacial indiferencia política. Lo mismo le importaba hallarse
entre liberales que entre facciosos. Empequeñecidos ambos bandos, eran de la
misma talla mezquina ante la magnitud del tremendo conflicto que él llevaba en
su alma. ¿Ni cómo podía ser de Dios uno de los ejércitos, y el otro no? Dios
estaba en todos y en ninguno, y los hombres no se podían diferenciar ante Dios
más que por sus conciencias. Pero estos razonamientos y otros no podía calmar
la suya, ni ver nuevos horizontes en su vida ulterior. ¿Qué haría? ¿Adónde
trasladarse, qué partido tomar, y qué conducta preferir, y a qué aferrarse?

Rasgó el sol con punzantes rayos la niebla, y se aclaró un espacio que permitía
ver los objetos a distancia de tiro de fusil. Pero luego cerrose de nuevo la
espesa cortina, y a oscuras quedáronse otra vez dentro de aquella ceguera
blanca, que era como el ver que no se veía nada. Oíanse, no obstante, tambores
y cornetas. Los batallones más próximos marchaban ya, sin que se pudiera saber
adónde.*Uva*, que había ido a explorar, volvió diciendo: «San Fernando y la
caballería de López vuelven a Mendaza. Los demás, sabe Dios por dónde andan.

—¿Y ellos?

—La facción, dicen que va hacia la Amézcoa; pero no es más que un decir.»

Las diez serían cuando acabó de deshilacharse la niebla, y la cuadrilla se puso
en marcha, llevando el burro por delante: Fago se dejó llevar; no tenía
voluntad. Vio soldados cristinos en marcha, caballos, acémilas; vio a Saloma
hablando con sus amigos y conocimientos; vio un capellán en mula, en quien
reconoció a un antiguo colegial de Vergara. Afortunadamente no fue conocido.
*Uva* se emparejó con él, y quiso distraerle con su charlar festivo; pero el
aragonés, atacado de un mental marasmo, parecido a la imbecilidad, no acertaba
en las contestaciones, y de rato en rato decía: «Amigo *Uva*, ¿a dónde vamos?
Yo quisiera ir a Veruela.

—No creo que vaigamos tan lejos. Pero usted, mosén, si quiere, por Los Arcos
y Viana se puede pasar a Logroño, y de allí, caminito arriba, hasta Tarazona...
En el coche de San Francisco, cinco días o seis.»

Rendido de sueño, el infortunado capellán, aprovechando el descanso de la
cuadrilla en un humilladero que les ofrecía comodidad, se tumbó en el rincón
más abrigado, y mal envuelto en pedazos de manta que pusieron a su disposición
las baturras, se durmió profundamente. Soñó primero mil disparates inconexos:
que *Uva* estaba jugando a la pelota con Zumalacárregui; que, Saloma era la
Saloma de Ulibarri, transfigurada físicamente; que *Seda* iba del brazo del
General Córdoba por la calle principal de Ejea de los Caballeros, y, por
último, su cerebro forjó una serie de imágenes y hechos, combinados con
relativa lógica, imitando la realidad en todo lo que los sueños imitarla
pueden. Viose en manos de los monjes de Veruela, que de nuevo le rescataban del
Infierno, entregándole a Dios... Otra vez se veía, cubierto del traje
eclesiástico, y pasaba de Veruela a un lugar sin nombre, con sus casas
cimentadas en escalones sobre altísimas peñas. En el pico más alto estaba la
iglesia, como un nido de cuervos, apoyando sus contrafuertes en las grietas
musgosas de la roca. El sueño le representó después diciendo misa en la iglesia
roquera, delante de un grupo de fieles vestidos de negro, con cirios... No
tardó en cambiar la decoración, y viose en otra iglesia pequeñita y oscura.
También en ella celebraba, y en el momento de salir revestido con casulla
blanca, por ser la fiesta del papa San Gregorio, oyó tiros cercanos, gran
tumulto de batalla.

Los cristinos cercaban el pueblo; ya eran dueños de las casas exteriores,
y seguían adelante, destruyendo todo lo que encontraban al paso. Mas él,
impávido, apartando su mente de todo lo que fuese guerra y matanza entre
cristianos, empezó su misa. La decía despacio, muy despacio, recreándose en las
bellezas del simbolismo litúrgico. Pero cuando llegaba a la consagración, los
tiros sonaron en los propios muros del templo. El pueblo salió despavorido:
mujeres y hombres acudían a la defensa armados de fusiles, palos o esgrimiendo
cirios, blandones, incensarios y lo primero que encontraban. El acólito
abandonó el altar, y de la caja del púlpito sacó una escopeta. El oficiante
sintió el demonio de la guerra en su alma, dejó el cáliz sobre el ara, y sin
pensar en quitarse las sagradas ropas, pues el aprieto del ataque no le daba
tiempo para ello, corrió a la ventana, por donde entraba, con el grandísimo
estruendo, humo y polvo de un batallar furioso. Alguien, no supo quién, puso en
sus manos un fusil. Cogiolo, y saliendo intrépido a la ventana, echóselo a la
cara. Los cristinos subían con escalas. Les recibió a tiros, acertando en
todos. Cada disparo era una muerte. Mientras disparaba un fusil, le cargaban
otro y otro. Llovían balas contra él; pero todas se estrellaban en su casulla
como en una coraza milagrosa... Con gritos de coraje alentaba a los suyos,
y con horribles expresiones blasfemantes denostaba a los enemigos que asaltaban
la iglesia. Tantos mató, que caían en racimos al pie del muro. Y él indemne,
viva imagen del dios Marte, vestido de alba y casulla, mostrando un valor
heroico y una pericia no inferior a su bravura. No contento con rechazar a los
que osaron meterse por la ventana, salió al frente de su cuadrilla por la
puerta lateral, y persiguió al enemigo en retirada, acuchillándolo sin piedad,
machacando cráneos, rasgando vientres, cercenando piernas y brazos. En fin, que
a poco de emprender esta feroz batalla no quedaba un enemigo para contarlo.
Transcurrió un lapso de tiempo, que apreciar no podía; mas al término de él,
continuaba tan tranquilo su misa, como si nada hubiese pasado. Su casulla, que
era blanca al empezar, se había vuelto roja de la sangre de la batalla, y la
festividad, que antes era de confesores, después lo fue de mártires. El vino de
la consagración le supo a pólvora; el acólito, en vez de campanilla, tocaba un
tambor... «¡Cuánto disparate, y qué sueño tan absurdo e irreverente!,» dijo el
capellán despertando a los tirones de pies que le daba *Uva*.

«Padrico, que nos vamos. Levántese si no quiere que le dejemos aquí.

—¿En dónde estamos? ¿Qué pueblo es éste?

—El pueblo es Mirafuentes. Esto se llama el Cristo de la Caña... Volvemos a Los
Arcos, amiguito, a repostarnos de municiones para emprenderla otra vez contra
esos pillos, que no pelean; lo que hacen es escurrirse como culebras cuando les
tenemos cogidos... Dese prisa, si no quiere quedarse.»

En marcha ya, la mente del tránsfuga, que con el sueño se había despejado
considerablemente, pudo hacer apreciaciones razonables de su verdadera
situación, y la voluntad, libre ya del horrible desconcierto de la noche
anterior, supo determinar algo conforme a lógica y al sentido común. «No se me
había ocurrido hasta ahora que debo presentarme al Sr. Arespacochaga, mi
protector y amigo, por quien he venido a estas endemoniadas aventuras. Debo
manifestarle el estado de mi conciencia, mis horribles dudas, el espanto que me
produjo la visión de Ulibarri, el desaliento que ahora me invade, y todo, todo,
para que lo sepa y decida. Él me trajo; él dispondrá de mí.»

«Amigos míos—dijo a los cantineros, parándose en mitad del camino,—cuando nos
encontramos, la luz de mi razón hallábase apagada. Ya se ha encendido: ya veo
claro. Agradeciendo a ustedes la caridad que me han hecho, me veo precisado
a dejarles. Tengo que ir al Cuartel Real de Carlos V.»

Diéronle medio pan y un palo, y despidiéndose afablemente tiró hacia el Norte,
camino de Mendaza y del puente de Arquijas.
