# XIX

Toda aquella tarde anduvo sin encontrar tropas. Las de Córdoba fueron hacia el
Sur, y la división de Oraa habíase retirado por la estrechura de San Gregorio.
Encontró, sí, gentes dispersas, que corrían a recobrar los hogares abandonados;
rebaños fugitivos, y, de trecho en trecho, caballos muertos, despojados ya de
sus arzones militares; algunos cadáveres de cristinos y facciosos, que nadie se
había cuidado de enterrar, y multitud de objetos de vestuario y armamento,
despojos tristísimos de la guerra. Ignorante de la verdadera residencia del
Cuartel Real, confiaba que algún campesino adicto a la causa, y por allí casi
todos lo eran, se lo dijese; mas no quiso formular su pregunta hasta no
hallarse más cerca del terreno dominado por realistas. Mas no le habría gustado
encontrar al ejército, y si pudiera meterse en el Cuartel Real sin pasar por
entre los batallones de Zumalacárregui, se creería dichoso.

Por la noche pidió albergue en el primer caserío que encontró, y allí le dieron
noticias contradictorias respecto al Cuartel Real: que había pasado a tierra de
Álava, que iba hacia el Baztán, que en la Amézcoa... Confiaba que a la
siguiente mañana no faltarían noticias ciertas, y se durmió sosegado, después
de cenar habas mal cocidas y un poco de leche de ovejas. Lo que trajo el día
subsiguiente no fue la noticia fidedigna que Fago deseaba, sino una nevada
formidable. Amaneció todo el país cubierto de nieve, borrados los caminos, el
horizonte ceñudo, el cielo arrojando copos. Era, pues, el tránsfuga prisionero
de la Naturaleza, como la noche anterior, y toda su voluntad resucitada no
podía con el tremendo obstáculo de la nieve y del frío. Resolvió esperar, toda
vez que sus patronos, con gallarda nobleza, le ofrecieron hospitalidad por todo
el tiempo que quisiese. No se les ocultaba, juzgando por el habla, que era
persona principal, quizás de alta categoría, y le escuchaban con respeto y se
desvivían por agasajarle. «Señor—le dijo el anciano, jefe de la familia,
compuesta de viejas, muchachas y niños, pues todos los mozos estaban en la
facción,—vocencia me dispensará si le digo que le hemos conocido, y que no
tiene por qué ocultarse de nosotros. Aquí somos fieles a la causa, y puede
estar tranquilo, pues. Sabemos que vocencia eminentísima es ese príncipe, primo
hermano de la sacra católica real Majestad; ese que le nombran D. Sebastián, D.
Grabiel, o no sé cómo, y que anda por estos lugares desaminando pueblos al
ojeto de ver dónde se pone una grande fortaleza o laberiento de trincheras que
piensan hacer, para que se apoyen las tropas, y den las batallas en regla. Aquí
está vocencia seguro, y puede sacar los pinceles y compases para pintar la
tierra y montes y honduras radicantes arriba y abajo. Yo también he sido
militar, del 1.º de Zapadores: me encontré en Zaragoza con el comandante de
Ingenieros Sr. Sangenís, y sé lo que son escarpas y contraescarpas, líneas
quebradas, y obras de tierra y fajina. De modo que aunque estoy algo mal de la
vista, y por ello gasto antiparras, bien podré ayudarle, y conmigo las
muchachas, que todas se despepitan por servir a la real persona.»

Respondió Fago que él no era príncipe ni magnate, sino un pobre capellán del
Cuartel Real, que se había extraviado en la acción de Arquijas, y deseaba
volver a reunirse con los suyos. No se dio por convencido el viejo,
y continuaba mirándole con las antiparras de redondos vidrios, montados en
gruesa armadura de cuerno.

«Pues diré a vocencia que, para mí, el Cuartel Real está ya sobre Salvatierra,
y las tropas van a forzar el paso de Pancorbo para plantamos en Burgos en menos
que canta un gallo.»

Las viejas tomaron parte en la conversación, y propusieron a Fago darle un
balandrán de cura que cogido habían en el campo de batalla. No le pareció mal
este ofrecimiento, y aún le pareció mejor al ver la prenda de ropa enteramente
ajustada a su talla y cuerpo, y tan buena que revelaba ser de canónigo.
Aceptada desde luego, se la puso para abrigarse: el frío era intenso; seguía
nevando, y no había que pensar en salir tan pronto. Los pastores que en cabañas
próximas recogían su ganado, aseguraban que el Rey con toda su Corte estaba en
la Amézcoa Baja, y también el ejército, y que hasta pasada Navidad no habría
operaciones, por causa del mal tiempo. El viejo de las antiparras no se
separaba de su huésped, tratando de hacerle menos aburridas las horas con su
charlar continuo de la guerra, entreverado de anécdotas navarras, y de noticias
referentes a linajes, familias y personas: de todo ello coligió que había
tenido posición y hacienda muy superiores a la pobreza en que a la sazón vivía.
Era ribereño, de Murillo el Cuende, y se llamaba Fulgencio Pitillas.
Comprometido en las campañas realistas del 22 y 28, Mina le había quemado sus
casas y graneros, y quitádole los ganados. Todo lo perdió por defender una
idea; pero no le importaba con tal de ver la idea victoriosa. ¿Qué valían unos
cuantos carneros y algunos sacos de trigo en comparanza de la religión católica
y del trono legítimo? Dios sobre todo.

Oía esto con indiferencia el buen Fago hasta que de concepto en concepto,
picando el Sr. de Pitillas en uno y otro asunto, vino a resultar inopinadamente
que había conocido a D. Adrián Ulibarri. De tal modo se desconcertó el capellán
al oír nombrar a la víctima de Falces, que en un punto estuvo que apretase
a correr, poseído de un pánico semejante al que sintió en la batalla de
Arquijas. Como el buen Pitillas era tan cegato que no veía *tres sobre un
burro*, no advirtió la turbación y palidez del otro, y siguió diciendo que en
sus buenos tiempos había tratado íntimamente a Ulibarri, y que la difunta de
éste, doña Saturnina Dorronsoro, y la difunta de Pitillas, doña Manuela
Mendívil, eran primas segundas. Agregó que había sabido el fusilamiento de D.
Adrián, pena que le estaba bien merecida, por meterse a dar soplo a los
cristinos de los movimientos de los leales; cosa fea, porque el buen navarro
debía pertenecer en cuerpo y alma a la causa *disoluta*. Titubeó Fago entre
nombrar a Saloma o callar este nombre, que removía en su alma heces
amarguísimas; pero su ardiente curiosidad pudo más que su miedo, y Pitillas,
contestando a la tímida pregunta, dijo: «Esa desgraciada, que conocía muy bien
el genio que gastaba su padre, no se atrevió a presentarse a él después del
estropicio, y ahora...

—¿Ahora qué?

—Dicen que dicen... Yo no gusto de conversaciones, y mejor es que me calle.

—¿Luego vive?

—¿Que si vive? Ahora la tiene usted de ama de cura.

—¡Jesús mío!

—Dicen que dicen... yo no digo nada... Volviose con el mismo que la perdió;
éste, que es un gran tunante, para esconder sus pecados debajo de la religión,
se hizo cura, y ella...

—Eso no es verdad, Sr. Pitillas,—afirmó el capellán con acento tan distinto del
que comúnmente usaba, que el viejo se desconcertó.

—Yo no lo he inventado.

—Pues es falso, y quien lo haya dicho, miente como un bellaco.

—Así será, pues vocencia lo asegura. De que lo dicen respondo. Ahora, que sea
o no verídica, no sé... Yo he creído que ella y él no se han metido en nuestra
religión santísima, sino en otra de esas en que hay *clérigas*, quiero decir,
donde los curas son al modo de matrimonios casados, y cada canónigo tiene su
sacerdotisa para que le cosa la ropa... Eso pienso; no sé.

—¿Y dónde están?

—Que me condene si lo sé. Pero aquí viene este Fermín Iralde, que debe de
saberlo, porque una noche contó que había visto a la Saloma tocando las
campanas en la iglesia de un lugar, de cuyo nombre no me acuerdo.»

Llegose al grupo un pastor cojitranco, con peales y zahones, hirsuto, de color
gitanesco. Interrogado por Pitillas, dijo que Saloma era ama de un cura que
peleaba en la facción.

«¿Y se llama...?

—No lo sé... Sólo sé que es aragonés, y que está en el 5.º de Navarra.

—Eso no es verdad. Y ese clérigo, antes de meterse a soldado, ¿era quizás
párroco de algún pueblo?

—Capellán del Cuartel Real.

—¿Y es el mismo que...?

—No, señor; es otro.

—Mentira, más mentira todavía. ¿De dónde habéis sacado esas fábulas
indecentes?... Otra cosa. ¿Y dónde decís que habéis visto a Saloma Ulibarri
tocando las campanas?

—Repicando... cuando entraba en el pueblo Su Majestad D. Carlos Isidro. La vio
un pastor que se llama Orden.

—¿Dónde? ¿Qué pueblo era ése?

—Aranarache, en la Amézcoa Baja.

—También lo niego. Yo sostengo que es falso de toda falsedad, y a ver quién es
el guapo que me desmiente. Sois unos zopencos; hacéis mal en tomar en boca
a personas honradas, que ni han escandalizado ni escandalizarán jamás. Saloma
no es ama de cura, ni *clériga*, ni nada de eso, y al que lo diga le enseñaré
yo el respeto que se debe a la mujer virtuosa: dondequiera que ahora resida,
llorará la muerte de su padre y sus propias culpas. Para mí está o debe estar
en algún recogimiento, casa de religión o cosa así.

—No se incomode vocencia—le dijo Pitillas tirándole del balandrán, pues Fago se
había puesto en pie y accionaba enérgicamente con el garrote—¿A nosotros qué
nos va ni qué nos viene en esto?

—Nos va y nos viene, señor mío, que no debemos dar curso a la calumnia, sino
cortarla dondequiera que la encontremos. Yo salgo a la defensa de toda persona
calumniada, ahora y siempre.

—Bueno, señor. Hágase cargo de que no hemos dicho nada, y vámonos a comer, que
ya es hora.»

Comió Fago de mal talante, y a cuanto le decían sus patronos contestaba tan
sólo con monosílabos incoherentes. Por la tarde, con gran sorpresa de toda la
familia pitillesca, afirmó que no podía detenerse; y resistiendo a los halagos
de aquella gente infeliz, se despidió, ávido de lanzarse a los caminos, de
agitarse y correr, movido sin duda de la necesidad de ejercicio físico,
o quizás de una impaciencia que ni él mismo sabía si era caballeresco-militar,
caballeresco-religiosa o caballeresco... ¿qué, Señor? El tiempo y los hechos lo
dirían.

No acobardado del mal cariz del cielo, ni de la nieve que en espesa capa cubría
la tierra, marchó resueltamente hacia el Norte en busca del paso del Ega más
próximo, que era el de Acedo. Escasos dineros llevaba: dos pesetas columnarias
y una regular porción de cuartos. Sus víveres eran un pan con chorizo entre la
miga, que al salir le dieron los Pitillas; su compañía, sus pensamientos y el
garrote. No llevaba media hora de marcha, cuando empezó a ser atormentado por
una idea, y ésta no le abandonó hasta el fin de la jornada. Era como un
compañero de viaje que al compás de los pasos, y convirtiendo en voz humana el
singular crujido de la nieve bajo los pies, le hablase al oído. ¿Qué decía?
Pues que en el bolsillo del balandrán que puesto llevaba, generosa ofrenda de
los Pitillas, había, cuando se lo dieron, una carta olvidada. Recordaba que en
el momento de tomar la prenda de ropa de manos de la vieja había registrado los
bolsillos, encontrando en ellos un pedazo de yesca, dos cuartos y un papel
escrito. Rompió el papel la anciana, sin que a él se le ocurriese impedirlo,
por no sospechar que pudiera ser interesante. Pues bien, al ponerse en camino
dio en pensar que el papelejo era una carta de la persona cuyo nombre,
pronunciado inopinadamente aquella mañana, había removido su ser todo. La hija
de Ulibarri escribía muy mal, y firmaba sólo con la sílaba *Mé*, abreviatura de
Salomé, con que de niña la nombraba su abuela. «Parece que es esto obra del
demonio—pensaba.—Ahora veo los pedazos del papelejo, rotos y echados al viento
por señá Martina, y creo recordar, creo recordar... como no sea esto una
artimaña del espíritu maligno... creo recordar que en uno de aquellos
pedacitos, que volaba delante de mis ojos, estaba escrito: *Mé*... Y yo digo:
¿esto del creer recordar, es como recordar verdaderamente? Si vi pasar la
palabra *Mé* por el aire, ¿cómo no me causó la impresión que ahora me causa el
querer recordarlo? Luego no hubo tal palabra... ¿Y no podría suceder que viera
la sílaba sin darme cuenta de lo que significaba?....»

Por todo el camino, sobre la blancura inmaculada de la nieve, fue viendo algo
como huellas de una cabra, un signo que evidentemente decía: *Mé*, *Mé*,
*Mé*...
