# XXI

—Es ella, es ella—dijo Fago poseído de febril inquietud, levantándose para
espaciar su espíritu y respirar fuerte.—Pero, pero...

—¿Pero qué?... No sabe usted por dónde salir.

—¿La carta...?

—La mandé a su destino, y por mis vigilantes supe que el señor capellán acudió
a la cita.

—Eso no es verdad, como no lo es que yo recibiera tal carta: se lo juro. Tiene
usted un servicio de espías detestable. Le han engañado, señor mío.

—Para que vea usted que soy leal y que no quiero cogerle en una
trampa—manifestó el Consejero empleando toda su gravedad—le diré que mis
informes sobre el particular no son de los que alejan toda duda. Al punto de
cita acudió un hombre de balandrán. No me han asegurado que fuese usted. Bien
pudo suceder que la señora *Mé* citara a varios clérigos para celebrar algún
concilio, o junta de rabadanes.»

Esta broma no le pareció bien a Fago, que sentándose otra vez dio un golpe en
la silla que les separaba, diciendo: «La señora *Mé* no tiene por qué celebrar
concilios, ni es persona capaz de andar en tratos de mala ley, en enredos
políticos o militares.

—¿Qué no? ¿Se atreve usted a decir que no? Pues sepa que esa señora pasó la
noche del 14 al 15 de Diciembre en el alojamiento de los ayudantes del General;
sepa usted que algunos días antes, el 10 o el 11, estuvo en Los Arcos en
compañía del capellán de Gerona, con quien parece ha vivido o vive en gran
intimidad. Es indudable que ha pasado de un campamento a otro trayendo
y llevando recados. Hay sospechas de que para sus espionajes se disfraza de
monja, en compañía de otra mujer, figurando que pertenecen a la Comunidad de
Dominicas de Los Arcos, desalojadas por los cristinos... ¿Qué tiene usted que
decir? ¿Por qué me pone esa cara de estupor y atontamiento?

—Pongo esta cara porque realmente me siento atontado y estúpido. Paréceme que
sueño; que oigo contar cuentos de duendes y trasgos. Yo me vuelvo loco, Sr.
Arespacochaga, y no sé si creer o no creer lo que escucho.

—Pues yo, en mi sano juicio, sostengo que esa señora, disfrazada de monja, se
ha visto con usted el día antes de Mendaza, quizás el mismo día, y le ha
inducido a llevar proposiciones de componenda, quizás de traición al General D.
Luis Fernández de Córdoba. Y usted ha visto a Córdoba, no me lo niegue,
y usted, antes de venir aquí, ha llevado a Zumalacárregui algún mensaje del
jefe cristino, y usted...

—Señor mío—dijo el capellán con acento solemne, dueño de sí, no turbado ni
balbuciente, sino con la energía y el aplomo de quien expresa la verdad, y pone
la verdad sobre todas las cosas, sin exceptuar la vida,—yo, José Fago, por la
Orden sagrada que recibí, ante Dios que ha de juzgarme, ante los hombres
a quienes entrego mi vida, juro que estoy inocente de todo delito de traición
y espionaje, que no he visto a Córdoba ni a Zumalacárregui, que no he visto
a esa mujer a quien suponen ocupada en traer y llevar recados de uno a otro
campamento, que todo lo que usted me cuenta es absolutamente desconocido para
mí. Y si no es verdad lo que juro, que me mate Dios ahora mismo, y mande mi
alma a los infiernos; y si usted no me cree, disponga que me lleven ante un
consejo de guerra y me fusilen inmediatamente, pues para nada quiero una vida
calumniada. Honrado soy en mi conciencia, y me basta; por eso no temo la
muerte; casi la deseo, y matándome se me da la gloria del martirio, que
apetezco, que ambiciono.»

Esta vez fue Arespacochaga quien palideció, afectado por la actitud
arrogantísima del capellán, por su voz entera y vibrante, por el fuego de sus
ojos.

«¿Me cree usted o no me cree?—añadió Fago, dando un paso hacia él.»

No quiso el Consejero dar su brazo a torcer tan pronto ni declarar el efecto
que la solemne manifestación del aragonés le había producido. Dominando su
turbación, echó mano de su gravedad, del recurso de las medias palabras que
nada dicen, y parecen revelar pensamientos hondos... «Tengamos calma... Yo
opino... ¿Cree usted que a mí se me engaña... que no sé distinguir?... Poco
a poco. Ya sabe que le aprecio, que le he protegido, que mi mayor gozo es verle
triunfante de la calumnia...

—¿Me cree usted, sí o no?

—Calma, señor capellán... Puede que de esta conferencia salga la certidumbre de
que no es usted traidor... Yo la deseo... estoy dispuesto a admitir todas las
explicaciones razonables.

—Y hay más—declaró Fago con enérgica resolución y acento firmísimo:—creo que
todo eso que a usted le cuentan sus espías y polizontes, es falso. Unos por
congraciarse con sus jefes y aparentar servicios ilusorios, otros por la
recompensa pecuniaria que se les da, le traen a usted mil embustes y enredos...
No hay, no hay, no puede haber tales tratos entre el ejército de la legitimidad
y el ejército impío; yo lo niego: le engañan a usted, abusan de su credulidad,
Sr. D. Fructuoso.

—¡Carape!... ahora sí que tengo a usted por un inocente, digno de que le
entierren con palma—replicó el Consejero alardeando de hombre agudo, sabedor de
secretos gravísimos.—Admito... ya ve usted si le considero... admito que mi
capellán no tenga parte alguna en esos enjuagues y componendas... Las
manifestaciones que usted acaba de hacerme serían una hipocresía monstruosa si
no fuesen verdaderas. Admito su inocencia, Sr. Fago; pero dudar de que existen
proyectos contrarios a las grandiosas aspiraciones de nuestro Rey augusto...
¡ah!... eso no, eso no puedo dudarlo; porque en mi mano tengo más de un hilo,
que me traerá el ovillo de esta indigna conjura. Todos los servidores de Su
Majestad no tienen el mismo grado de fe y entusiasmo. No diré que nos vendan al
enemigo, eso no... Pero algunos, o por falta de convicción o por exceso de
soberbia, buscan la alianza con determinados personajes cristinos,
proponiéndoles concesiones políticas, señor mío; ofreciendo cosas tan absurdas
como el otorgamiento de una Constitución prudente, y libertades que no están ni
pueden estar en nuestro programa, porque son contrarias al dogma religioso...
Total: que se quiere acelerar el triunfo de la causa, por medio de un arreglo
en el cual quedarían por el suelo las sagradas prerrogativas de nuestro
Soberano... Y yo pregunto: ¿triunfar de ese modo es verdadero triunfo?»

Fago no chistó. Las ideas expresadas por su patrono eran de tal extrañeza
y novedad, que no podía, sin mayor detenimiento, admitirlas ni rechazarlas.

«No hablo de traición, no—dijo el Consejero en el tono de quien no quiere
manifestar más que una parte de lo que sabe,—porque si ha llegado la hora de
las intrigas, no ha llegado, ni quizás llegue, la hora de las traiciones. ¿Me
entiende usted? Yo pregunto: ¿las operaciones de nuestro ejército obedecen a un
plan conveniente y práctico? Yo creo que no. No se necesita ser estratégico de
profesión para comprender que, derrotada la impiedad en Arquijas, nuestros
soldados vencedores debieron perseguirla en el camino de Los Arcos, batirla
aquí y en Viana, y después acometer sin miedo el paso del Ebro por Logroño,
o por Cenicero, si el paso de Cenicero se creía más seguro. ¿Usted qué opina?

—Que por Cenicero.

—Y cuando todos creíamos que Zumalacárregui operaría sobre Los Arcos, nos
hablan de una expedicioncita a Guipúzcoa. ¿Para qué? Para coger moscas, para
perseguir a las columnas de Espartero, Jáuregui y Carratalá. ¿Usted no piensa
como yo que esto es un disparate, y si no un disparate militar, una... ¿cómo
diré? un pretexto para ganar tiempo, hasta que se pueda llegar a la pastelada
política con Mina o con Córdoba?» 

Y viendo que Fago, la mirada fija tenazmente en el suelo, no decía nada, le
incitó con instancias a manifestar su opinión.

«Creo—dijo al fin el capellán,—y ésta no es opinión técnica, sino de sentido
común; creo que no estamos aún en disposición de pasar el Ebro. En Arquijas,
según tengo entendido, no se cogió al enemigo ninguna pieza de artillería.

—Ta, ta, ta... siempre el mismo cuento. A eso replico que si no las tomaron,
fue porque no quisieron. Mis noticias son que el 5.º de Navarra tuvo los
cañones cristinos poco menos que entre las manos.

—Eso no es verdad: lo niego como testigo que fui.

—Los batallones que mandaba Villarreal también pudieron ganar algunas piezas,
y no las ganaron.

—Lo dudo.»

Callaron ambos, y mientras el Consejero se paseaba, Fago retrotraía su
imaginación al día y campo de la refriega de Arquijas, buscando en sus
recuerdos la certeza o falsedad de lo que su patrono afirmaba. Nunca había
tenido Fago muy alta idea de las dotes intelectuales del Sr. D. Fructuoso, y en
aquella ocasión no encontró motivos para rectificar su criterio sobre este
punto. Tiempo es de decir que se hallaban en una estancia grandísima de
superficie, mas tan baja de techo, que parecía un pajar; indigno alojamiento de
funciones políticas y burocráticas, que constituían algo semejante a un
Ministerio de nuestros días. El piso de madera ofrecía ondulaciones como las
del mar; desnudas de todo adorno estaban las paredes y los muebles eran dos
papeleras desvencijadas y una mesa, que más bien parecía mostrador, atestadas
de legajos. En una habitación próxima, abuhardillada y polvorienta, trabajaba
el individuo que era como la representación sintética de todo el personal del
departamento, un pobre chico, acólito en Oñate, donde le ayudaba las misas
a Fago, en campaña escribiente, secretario y ayuda de cámara del señor
Consejero. Lo mismo le limpiaba las botas que extendía la minuta de un Real
decreto. Natural era que viviese con tales estrecheces y privaciones una Corte
ambulante, más rica en entusiasmo y fe que en materiales recursos, y en la cual
las dependencias de un gobierno embrionario funcionaban difícilmente, corriendo
de un pueblo a otro con los archivos en una galera, los tinteros vacíos, y las
cabezas más llenas de esperanzas que de sólidas ideas.

En pueblos tan pobres como Artaza, gracias que pudiera alojarse con relativo
decoro la Católica Majestad, ocupando los cómodos aposentos de la casa del
cura. Los del séquito, reducido en aquel tiempo, por consejo de Zumalacárregui,
al personal absolutamente indispensable para el Real servicio, se aposentaban
donde podían, no desdeñando los desvanes, graneros y cuadras, cuando no se
encontraba cosa mejor. Cien hombres escogidos daban escolta al Cuartel Real,
y solían dormir en la sacristía o dependencias de la iglesia, o en la sala del
Ayuntamiento, teniendo por cama común el suelo duro y frío. La suerte era que
ninguno se quejaba: no hay colchón como la fe.

Antes de proseguir hablando, reconoció el Consejero las dos puertas de la
habitación, cerrándolas después cuidadosamente, y ni aun así dio a su voz toda
la sonoridad que acostumbraba.

«Dejando a un lado si pudimos o no pudimos tomar piezas, ello es, amigo Fago,
que esta desviación de las operaciones hacia Guipúzcoa es un gran desatino.
Todas las personas entendidas en asuntos militares lo censuran: el Rey... y le
advierto a usted que nuestro augusto Soberano posee un gran conocimiento de las
cosas militares... el Rey, digo, no parece muy satisfecho de las disposiciones
tomadas últimamente por su Generalísimo. Claro que esto no puede decirse, y yo
se lo digo a usted con la mayor reserva...

—Y con toda reserva, pregunto yo: ¿acaso Su Majestad piensa cambiar de General
en jefe?»

Al oír esto, volvió D. Fructuoso al examen y revisión de puertas, y con la
certidumbre de que nadie le oía, dijo: «Aquí, en confianza, amigo Fago, estamos
preparando un Real decreto, por el cual Su Majestad, inflamado en intenso
fervor religioso, elige por Generalísima de sus ejércitos...

—¿A una mujer?

—A la Purísima Concepción, y se pone bajo el amparo de la excelsa Señora, para
que dé la victoria a las armas que se esgrimen en defensa de la fe de nuestros
padres.

—¡Oh!... me parece muy bien. Es una nueva muestra de la piedad de este excelso
Príncipe... Pero la Virgen no ha de ponerse al frente de las tropas... creo yo,
y siempre ha de haber un hombre que desempeñe las funciones del orden práctico
y material, en el bien entendido de que si esas funciones no son desempeñadas
con criterio y rectitud, de poco valdría, ¡ay!, la tutelar protección de la
Reina de los Cielos.»
