# XXII

Tras una pausa en que uno y otro parecían embebecidos en hondísimas
meditaciones, prosiguió Fago: «Lo que pregunto a usted es si piensa Su Majestad
variar de Generalísimo... terrestre.

—No creo que, por ahora, de eso se trate. Su Majestad, mientras los
acontecimientos no prueben que Zumalacárregui va por mal camino, no puede
retirar a éste su confianza. El Señor es hombre de gran prudencia y tacto,
y toma sus resoluciones después de bien meditadas...

—¿Hay acaso en el Cuartel Real personas que hayan demostrado o demuestren
aptitudes excepcionales para el gobierno de un ejército?

—Acá para *inter nos*, amigo Fago, la organización de tropas y el llevarlas al
combate y a la victoria, previo estudio del terreno en que han de pelear, me
parece a mí que no es ciencia tan sublime como algunos creen. Vea usted lo que
han tenido de Aníbales o Pompeyos nuestros Generales más afamados. Y no quiero
hablarle a usted de los guerrilleros. La mayor parte de ellos ladran... Para mí
es cuestión de sentido común y un poco de sangre fría, ni más ni menos. En el
Cuartel Real tenemos sujetos de gran conocimiento en estos asuntos, algunos del
orden civil. Cuando el Soberano nos hace el honor de reunirnos en su tertulia,
hablamos, discutimos, y haciendo la crítica menuda de las marchas
y disposiciones del General, unas veces nos parecen bien, y otras... ¡qué
quiere usted que le diga!... nos parecen medianas.

—¿Y al consejo áulico de Su Majestad no asisten militares? La opinión de éstos
me parece muy digna de tomarse en cuenta, y no es esto despreciar el criterio
de los señores del orden civil.

—¿Militares dice usted? Su Majestad tiene a su disposición a más de cuatro que
se distinguieron en la guerra de la Independencia y en la campaña realista;
hombres de conocimientos, de práctica en la manipulación de tropas, y señalados
además por la firmeza y fervor de sus creencias religiosas. Sin ir más lejos,
aquí está el Sr. González Moreno, de quien debemos esperar días gloriosos para
la causa; persona muy sensata, muy grave, de las que a mí me gustan... ¡pocas
palabras, ¿me entiende usted?, una seguridad en el juicio, una entereza en el
carácter...! Tenga usted por cierto que con ése no juegan los caballeros
constitucionales y masónicos.

—Y ese Sr. González... ¿quién es? Perdone usted mi ignorancia. ¿Con qué
hazañas, o siquiera hechos de algún viso, ha ilustrado su nombre?

—Por Dios, amigo Fago, ¿de qué dehesa sale usted? ¿Es de veras que no ha oído
nombrar al Sr. González Moreno, el afamado Gobernador militar de Málaga, que en
los últimos años de D. Fernando VII descubrió y aniquiló la conspiración de
Torrijos y otros corifeos del democratismo, atrayéndolos de Gibraltar a Málaga, y...?

—Ya, ya sé... Si he de hablar con franqueza, Sr. D. Fructuoso de mi alma, esa
página histórica no resulta muy gloriosa que digamos... expreso lo que
siento... y bien mirado ello es un acto político más que militar.

—Yo le aseguro a usted—afirmó el Consejero enfáticamente,—y puedo probarlo, que
el Sr. González Moreno posee en grado altísimo talentos militares, con los
cuales emulará, *Deo volente*, a los caudillos más insignes.»

Con estas salidas de tono, expresadas en el lenguaje oficinesco que tan bien
manejaba, solía tapar D. Fructuoso las bocas de diversos personajes, amigos
o rivales suyos, con quienes comúnmente departía, y que si no le eran
inferiores en cacumen, no le llegaban al zancajo en la emisión de conceptos
graves, de fácil sonsonete persuasivo. Fingió Fago que se convencía aceptando
al Sr. Moreno por un segundo Napoleón, se permitió poner en duda la ciencia
militar de los que sahumaban con vano incienso la persona del llamado Rey
legítimo.

«Dejemos este asunto del cambio de General—dijo luego D. Fructuoso desarrugando
el ceño,—a la autoridad augusta del Soberano, y ocupémonos en lo que es de
nuestra humilde incumbencia. Encargado estoy de velar por la seguridad de esta
gloriosa Monarquía; a mí me compete el acechar a los enemigos, el buscarles las
vueltas y atajarles los pasos. Creo haber, adquirido noticias de grandísimo
precio para desbaratar las intrigas de los constitucionales; pero la red es tan
espesa, amigo mío, que aún me falta coger muchos de sus hilos. Los que andan
sueltos por ahí espero atraparlos con la ayuda de usted.

—¡Yo! ¿Qué puedo hacer yo, triste de mí?

—Mucho, amigo Fago, mucho. Las dudas que acerca de su lealtad me asaltaron al
verle hoy, se han disipado. Creo en su inocencia. Para creer en su adhesión
incondicional a la causa, necesito que me preste usted un servicio... ¡ah!, un
servicio que no vacilo en llamar eminente.

—Dígamelo pronto, y si es cosa que puedo y sé...

—¿Que si puede y sabe? No se le exige ciencia militar ni teología dogmática.
Ésta no es empresa de guerrero ni de sacerdote.

—¿Pues de qué?

—De hombre... simplemente de hombre, Sr. Fago. La causa exige de usted en estos
momentos que deje a un lado las aptitudes militares, si es que las tiene, y las
disposiciones evangélicas, para no ser más que el José Fago vulgar, el de
marras.

—No entiendo, Sr. D. Fructuoso; explíquemelo mejor.

—Más claro: necesito que vaya usted en seguimiento de esa mujer, que la
rastree, que la persiga, que la encuentre y me la traiga.

—¿Ésa...?

—Esa *Mé*... o como quiera que se llame. No se haga usted el tonto. Yo le
señalaré un itinerario seguro para encontrarla. Verá usted como no falla, y
cobraremos esa hermosa pieza, ya se disfrace de monja dominica, ya de
aldeana rústica o ama de cría. Para ganar su confianza y apoderarse de sus
secretos empleará usted los medios que crea eficaces, cualesquiera que sean,
pues la santidad del fin todo lo justifica y ennoblece. Quiero decir que no sea
usted remilgado, pues ésa debe de ser pájara de cuenta... en fin, ¿qué he de
decirle, si usted mejor que yo la conoce?

—Sr. D. Fructuoso de mi alma—dijo el capellán con gran consternación,
palideciendo.—Yo no puedo desempeñar esa comisión... yo no quiero ni debo ver
a esa mujer, a quien conocí y traté más de lo conveniente, en mis tiempos de
seglar desalmado y libertino. Mi conciencia me prohíbe avivar el fuego que
sofoqué para bien de mi alma... No me lance usted a ese peligro, por Dios; se
lo ruego...

—¡Hombre, qué ridículos escrúpulos!... Yo no le digo a usted que caiga
nuevamente en el pecado, ni de eso se trata. Ya sé que habló con un sacerdote.
Pero la causa es la causa, y no se la puede servir eficazmente sin algún
sacrificio... No pido el sacrificio de la conciencia; basta con el de los
actos, basta con una apariencia de... Poniéndome en su caso, entiendo que no me
sería difícil conquistar o reconquistar la voluntad de esa hembra, conservando
mi conciencia en paz, y ofreciendo a Dios la pureza de mis intenciones y el
servicio que presto a la fe, como garantía de la nulidad de algún pecadillo
formal que pudiera cometer... formal digo, de forma, *per accidens*... usted me
entiende.

—Dispénseme usted—dijo Fago con grandísima turbación, la frente empapada en
sudor frío;—pero yo no puedo, no me determino... Me entra el pánico, señor; ese
pánico que me hizo correr en el campo de batalla. No soy dueño de mí, no tengo
voluntad.

—Bueno, bueno: tranquílicese, amigo Don José... y piense con calma lo que le
propongo, para que pueda darme de hoy a mañana su conformidad.»

Trémulo y desconcertado, el capellán se levantó, tendiendo su mano a D.
Fructuoso. Quería marcharse, huir, correr. Sentía las ansias del pánico, y no
se conceptuaba seguro hasta no poner la mayor distancia posible entre su
persona y la del grave Consejero, que era en aquel instante su demonio
tentador. Aún quiso éste retenerle, estrechando sus manos abrasadas; pero Fago
no podía más, no. Si no escapaba pronto, su temblor se convertiría en ataque
epiléptico. Despidiose con palabras balbucientes, y salió de estampía,
tropezando en los muebles, haciendo retemblar las hojas de la puerta.

Largo rato vagó por el pueblo, recorriendo de punta a punta su calle única,
empinada y fangosa, sin que con el desgaste de la energía muscular se calmase
la vivísima agitación que le dominaba. Encontrose uno, dos amigos, y hablando
con ellos de cosas en que fijar no podía ni el oído ni la atención, sintió un
frío muy intenso, que le hacía dar diente con diente; después un calor que le
abrasaba el rostro. Uno de aquellos señores, contador de la Real Intendencia,
tomándole el pulso le dijo: «Querido D. José, está usted malo, muy malo; lo
mejor que puede hacer es meterse en la cama, si es que la tiene, que en este
condenado pueblo no podemos revolvemos los que componemos la Corte. A mí me
tiene usted en un pajar, y gracias que me ha tocado una patrona con buenos
colchones... Si quiere, y no ha encontrado aún alojamiento, véngase conmigo.»

Tan malo se encontraba el buen capellán, que no recordó el ofrecimiento que D.
Fructuoso le había hecho de su casa ministerial, y aceptó la invitación del
otro sujeto, mejor dicho, se dejó conducir de él. En un camaranchón le
metieron, y en el suelo le acostaron, sobre un mediano colchón, con abrigo de
mantas y un grueso capote de su amigo. El resto del día y toda la noche pasó
con calentura intensísima, inquietud y delirio; al día siguiente parecía
mejorado; al tercero dijo el médico que se moría; al cuarto faltó poco para que
le dieran el Viático. Una mejoría repentina hizo concebir esperanzas, y al
octavo se le declaró fuera de peligro; pero su convalecencia había de ser
larga. ¿Cuál era su enfermedad? Tabardillo, fiebre nerviosa, no sé qué. Ni él
ni tampoco el médico lo sabían. Lo cierto fue que después de los crueles días
de gravedad, se quedó aplanadísimo, como atontado, y sin ganas de vivir.
Indiferente a todo, se pasaba los días mirando al techo, bostezando a ratos,
y tarareando una monótona canción de los tiempos juveniles, que revivió en su
memoria en los críticos días de ardorosa fiebre. Su amigo trataba de
distraerle, y le proporcionaba buenos alimentos y aun golosinas para
despertarle el apetito; mas nada conseguía. Ni aun el Sr. Arespacochaga, con su
conversación grave y sus frases en estilo de cancillería, lograba sacarle de
aquel estado de atónica tristeza. Pasó la Navidad, pasó el día de Año Nuevo
(1835), y hasta la Epifanía no empezó el hombre a entrar en caja.

Por fin, gracias a Dios, dejó el camastro, y empezando a tomar alimento,
recobraba las fuerzas del cuerpo y el vigor del espíritu. Aun después de
restablecido conservaba la costumbre de permanecer largo rato mirando al techo,
y era que como la estancia no tenía vistas al campo ni a la calle, sino tan
sólo a un sombrío corral, el techo hacía las veces de horizonte, y en él
vislumbraba el convaleciente las extrañas cosas que, en las vagas lejanías de
la naturaleza, recrean nuestra alma más que nuestros ojos.

«Ea, ya estamos bien—dijo Arespacochaga, entrando a verle un día de
Enero.—Basta ya de hacer el niño mimoso y el enfermito remolón. A la calle, al
campo, y a defender la causa, que para eso vivimos todos. Conviene enterarle de
lo ocurrido en este paréntesis de su enfermedad. ¿Qué dice?... ¿que no le
importa nada?

—No he dicho tal cosa. Ya sé que nuestro ejército opera en Guipúzcoa.

—Y yo puedo darle a usted noticia de acciones perdidas, de acciones ganadas. La
fortuna se muestra ahora variable, caprichosa... Efectos, digo yo, de que no
hay plan, o de que el plan obedece a móviles que no son militares. Verá usted.
En Villarreal de Zumárraga, doloroso es confesarlo, recibió nuestra gente una
soberana paliza: las cosas claras. ¿A quién se le ocurre presentar batalla con
cuatro mil hombres a las fuerzas dobles o triples de Espartero y Carratalá?...
Este buen señor, este D. Tomás de mis pecados, dicho sea entre nosotros con la
mayor reserva, paréceme a mí que ha perdido los papeles. Verdad que se desquitó
en Ormáiztegui, por aquello de que es su pueblo natal, y no quiere hacer mal
papel ante sus convecinos. En Ormáiztegui, hay que decirlo, quedamos bien,
gracias al arrojo de Iturralde y a la pericia de Gómez. Los cristinos salieron
con las manos en la cabeza, y a estas horas no se sabe dónde han ido
a componerse la descalabradura... ¿Qué me dice usted de todo esto? Parece que
le conmueve poco... Veremos si otro asunto le interesa más. Ha de saber el
amigo Fago que, en vista de las repugnancias que me manifestó el día de su
llegada, he pensado en encargar a otra persona la delicada comisión... ¿Qué, no
se acuerda?... ¿Nos hemos quedado sin memoria? ¿Qué significa esa cara de
sorpresa y estupefacción?... Más bien creía yo que durante su enfermedad no ha
pensado en otra cosa, y que la fiebre le ha tenido en constante lucha con la
imagen de...

—Con la imagen... ¿de quién?

—Ello es que la noche en que el pobre Fago estuvo peor, vine aquí... Usted
deliraba, y no decía más que *Mé*, *Mé*, *Mé*...

*—¿Mé*, decía? Pues mire usted, D. Fructuoso, bien pude pronunciar esa sílaba,
porque, en efecto, soñé que la hija de Ulibarri estaba en Zumárraga hablando
con nuestro General.

—La mitad de su sueño es cierta; la otra mitad, mentira. En Zumárraga estuvo:
noticias fidedignas tengo de ello. Pero no me consta que Zumalacárregui le
hiciera el honor de admitirla a conferenciar... He sabido también que pasó por
Ormáiztegui... Dos días antes la vieron en Elorrio, donde acampaba Espartero:
iba la señora en compañía de un capellán que sirve a los constitucionales, tan
pronto en el cuartel de Córdoba como en el de Espartero.

—Paréceme que usted, Sr. D. Fructuoso, sueña más que yo.

—Ya lo veremos. Los sueños no son absolutamente obra de un cerebro
desconcertado; los sueños nos ofrecen, en multitud de casos, maravillosas
conexiones con la realidad. La Historia sagrada y profana nos dice que por el
conducto del sueño se han revelado a ciertos y determinados hombres verdades
como puños. Dígame usted, puesto que *la vio* en Zumárraga: ¿cómo iba vestida?

—De monja.

—¿Lo ve usted?... Y digan que los sueños son burla de los sentidos. Monja, sí,
señor; vestidita de monja, lo que no quiere decir que lo sea. El traje es un
artificio o salvoconducto para la conspiración que se trae esa señora,
correveidile de una taifa de capellanes masónicos y de carlistas vendidos a la
nefanda Constitución. Y no va sola...

—En efecto, no va sola.

—La ha visto usted en compañía de un hato de religiosas expulsadas de Los
Arcos, y que andan buscando un convento desmantelado donde meterse.
