# XXIII

—Es cierto—prosiguió el capellán.—En lo que no estamos conformes es en que la
hija de Ulibarri sea falsa monja. Mis noticias son que ha profesado.

—¿Y por dónde, por quién ha recibido usted esa información?

—Por nadie, señor,—dijo Fago con desprecio de sí mismo, paseándose.—No sé nada:
es que lo pienso, lo he soñado... No me haga usted caso. Estoy demente.

—No es eso locura. Mi buen capellán fluctúa tristemente entre lo que le pinta
su imaginación y lo que por mi boca le dice la realidad. Procure usted
concertar su sueño con mis informes; ver si acierta el delirio, que bien podría
ser, o si yo me equivoco, lo que no es improbable. Intente salir de su horrible
duda, aceptando la comisión que le propuse.

—¿Pero no dice usted que ha encargado a otro?...

—Aún no ha salido y puedo darle contraorden.

—Y ese otro, ¿quién es?

—Un hombre muy listo, muy despierto, buena estampa, aficionadillo a las
aventuras.

—¿Militar?... ¿No?... ¿Acaso pertenece también al estado eclesiástico?

—Casi no. No ha recibido más que la primera tonsura, y parece inclinado
a seguir carrera muy distinta. La Intendencia y la Política le arrastran.
Escribe como un águila cuanto sea menester en defensa de la causa, y demuestra
extraordinaria agudeza y olfato para penetrar el sentido de los
acontecimientos.

—¿Aragonés?

—De las Cinco Villas.

—No me diga usted más. Es Mariano Zapico... ¡Bah! ¡Ya un tonto semejante
encarga usted misión tan delicada! Volverá trayéndole a usted sinfín de
enredos.

—No, no: tiene que traerme a la monja verdadera o apócrifa.

—Yo creo que es auténtica... Si quiere usted saber la verdad, no ponga ese fino
trabajo en manos tan toscas como las de Zapico.

—En las de usted quise ponerle—afirmó D. Fructuoso con viveza,—creyendo
fundadamente que ya le tenía cogido.

—Pues venga a las mías, ¡carambo!... venga—dijo el capellán levantándose
y dando dos briosas patadas que hicieron estremecer el frágil suelo del
desván.—Yo desempeñaré esa comisión, pues ya veo que no sirvo para otra. Soy un
desgraciado que todo lo ambiciona y nada realiza. Me falló la guerra, no sé si
me fallará la religión. Mi voluntad, que otras veces se ha lanzado a las
acciones briosas, movida de una gran idea, ahora se lanza movida de un
instinto. Mi destino así lo quiere. No sé en dónde me meto. Dios sabrá por
dónde salgo.»

Frotábase las manos el Consejero, y para animarle más en su propósito le dijo
estas sesudas expresiones: «No estoy conforme, amigo Fago, en que dé usted por
muertas sus ambiciones militares, ni las ambiciones, propósitos más bien, del
orden religioso. Para abrir camino a un hombre que, como el capellán Fago,
posee inteligencia no común, no han de faltarle buenos padrinos. Aquí estoy yo,
para declarar solemnemente que si me desempeña esta comisión como espero, quedo
obligado a proporcionar a usted el mando de una columna volante de doscientos
hombres. Quien puede disponerlo, lo dispondrá. Y en el caso de que mi buen
capellán se decida por la religión, me obligo a premiar sus servicios, el día
del triunfo, con una buena canonjía, o un arciprestazgo de los mejores.»

No se mostró el aragonés muy entusiasmado con estos ofrecimientos, y atento no
más que a disponerse para la misión que se le encomendaba, pidió a D. Fructuoso
dos onzas, con lo cual creía tener lo necesario para su viaje. Díjole el
Consejero que aguardase hasta el día siguiente, porque la Real Intendencia
estaba a la cuarta pregunta, y para proveerle de los fondos necesarios, era
preciso retirarlos de otras obligaciones. Tenía que conferenciar con el
mayordomo de Palacio, con el superintendente, con el Colector de Rentas, y con
media docena más de figurones y ministriles que a la sazón se alojaban,
rodeados de papelotes, en las míseras casas, graneros o zahúrdas de Aranarache.

Al día siguiente, puestas en manos del capellán las dos peluconas, quiso D.
Fructuoso darle instrucciones y marcarle un itinerario, conforme a los datos
que de sus golillas y soplones había recibido; pero Fago no admitió que en
aquel punto se le dirigiera. «¿Qué quiere usted? ¿Que yo busque a Saloma, que
la encuentre, que la coja y me la traiga? Pues déjeme a mí la disposición de
los pasos que tengo que dar para obtener este resultado. Y si lo obtengo, no me
pregunte el cómo, el cuándo ni el dónde. Yo me entrego a mi instinto, en la
confianza que éste sea más afortunado que lo fueron mis altas, mis nobles
ideas. Adiós.

—Guíele Dios y acompáñele la Virgen bendita.

—No creo que la Generalísima intervenga para nada en esto.

—Debo decirle, amigo Fago, que no tenga escrúpulos por tratarse de emprender la
captura moral y física de persona perteneciente a una Orden religiosa. Eso no;
convénzase de que no es monja: si viste el santo hábito, es como disfraz de sus
pérfidas maquinaciones. No haya, pues, escrúpulos; no haya, pues, el temor de
ofender a Dios... Dios está con nosotros.

—¡Ah... Dios...! No llevo el propósito de ofenderle... Quizás me resulte que
podré servirle, arrancando al demonio un alma hermosa, extraviada. Aún espero
realizar una acción grande y bella. Puede que tras de este instinto surja un
esfuerzo brioso de la voluntad. No lo sé. Me dejo llevar del instinto, que
a veces nos guía mejor que la razón... Adiós otra vez.»

Y salió en aquel mismo instante, solo, vestido de aldeano, y se perdió en las
veredas fragosas que conducen a Maestu. ¿A dónde iba? Realmente no lo sabía,
y al tomar aquella dirección, como habría tomado otra cualquiera, no hizo más
que entregarse al ciego Acaso, saboreando el goce de prever lo que le deparase,
como saborean los jugadores las presunciones y corazonadas que preceden al
manejo de los naipes.

Hasta la noche, después de descabezar un sueño en la venta de Eulate, no
surgieron en su mente determinaciones claras del camino que debía tomar. «Me
voy a Estella—se dijo.—No sé por qué imagino que no he de perder el tiempo.»
Nada le ocurrió al segundo día que merezca mención; pero al tercero, caminando
hacia Zúñiga, sorprendiéronle unos aldeanos con la noticia de que el ejército
carlista iba sobre la Berrueza para dar batalla al General Lorenzo, sucesor de
Córdoba en el mando de la división. Esto le movió a cambiar de ruta, pues no
gustaba de encontrarse con sus compañeros de armas en los días de Mendaza
y Arquijas. Nada temía de Zumalacárregui, porque le constaba que se le habían
escrito expresivas cartas dándole explicaciones de la desaparición del sargento
Fago en la batalla del 12 de Diciembre. En el amañado relato, se suponía que
recibió una herida en el cráneo; que se extravió en las obscuridades de la
niebla; que fue a parar cerca de Estella, donde cayó gravemente enfermo, con
afección a la vista. Se decía también que habiéndose presentado, ya
restablecido, en el Cuartel Real, el Sr. Arespacochaga le había encargado el
importantísimo servicio de organizar, entre el clero regular navarro, colectas
para las atenciones de la guerra. A pesar de que estas testimoniales del
Cuartel Real le aseguraban contra todo castigo, no sentía maldita gana de verse
en presencia de Zumalacárregui, ni de Iturralde, ni del coronel del 5.º de
Navarra. Torció, pues, su derrotero, discurriendo qué haría para no infundir
sospechas en el campo cristino, hacia el cual resueltamente se encaminaba.

No lejos de Genevilla, donde se tomó un día de descanso, dijéronle unos
pastores que en el propio Arquijas, lugar sin duda predestinado para batallas,
se había dado una de las más sangrientas entre las tropas de D. Tomás y las de
Lorenzo. Unos y otros tuvieron muchas bajas; pero la victoria fue de la
facción. Seguidamente, Zumalacárregui atacaría la guarnición de Los Arcos, para
lo cual había mandado que le llevaran de la sierra de Urbasa un cañón muy
grande llamado el *Abuelo* y los dos obuses que el artillero Sr. Reina le había
fabricado con chocolateras, almireces y badilas. Invitáronle aquellos infelices
a recogerse y pasar la noche en una cabaña que a tiro de piedra se veía, y el
capellán aceptó gozoso, por la confianza que los tales les inspiraban, como
gente hospitalaria y sencilla. En la cabaña le dio modesto albergue una mujer
tuerta, afable, que al punto preparó para todos la cena, consistente en sopas
con grasa de cabrito, y luego castañas cocidas con leche. Encima de esto
echaron el cuartillejo de vino, con lo cual rompieron todas las lenguas en un
despotrique animadísimo sobre lo bien que iba el negocio de la guerra en
Navarra y Guipúzcoa, y los malos ratos y berrinches que estaba pasando el Sr.
de Mina, por no poder hacer nada de provecho contra la facción. «La semana
pasada—dijo uno de los pastores,—le vi en Puente la Reina. ¡Ay, qué malo está
el pobre! ¡Ojos que te vieron en la otra guerra y que te ven hoy! Antes tan
gallardo, ahora como una horquilla; ayer daba miedo su cara, y hoy da
compasión. Monta en una mula blanca, y lleva en su Estado Mayor dos señoras muy
guapas. No se rían: son dos burras de leche... no toma más alimento el pobre
que la leche de borrica.

—¿El pobre?—dijo otro.—Pues no paíce sino que bebe vino de los infiernos, según
es de sanguinario y afusilador. Está dado a los demonios porque no gana, y la
corajina la desfoga en el cuitado que cae en manos de su tropa.»

Sosteniéndoles gallardamente la conversación, aguardaba el capellán coyuntura
favorable para hacerles una pregunta de interés, y hallada por fin la
oportunidad, les dijo: «¿Podríais vosotros darme alguna noticia de las monjas
dominicas de Los Arcos, que por ruina del convento quedaron desalojadas,
y anduvieron después por estas tierras, sin encontrar, ¡las pobres!, un rincón
sagrado en que guarecerse?

—¡Anda, anda, señor; si todas las que corrían por aquí—dijo la tuerta,—eran
monjas de engañifa!... ¡Pues no han dado poco que hablar las tales! Entre ellas
venía una frescachona y muy dispuesta que la llamaban Doña Bernardina, de la
cual dicen que era un mozo vestido de mujer.

—Y con ésa—dijo Fago prontamente,—iba otra más guapa todavía, alta, morena,
ojos negros...

—Sí, señor. Bien se conoce que la ha visto.

—Moza efectiva, no marimacho; pero que no es monja más que por el traje.

—Todo es como lo pinta, señor. ¿Lo ha visto?

—¿Sabes el nombre de ésa?

—No sabemos sino que le afusilaron el padre.

—¿Por qué?

—Por capitán de bandoleros.

—Eso no es verdad. Decidme otra cosa. ¿Las dos monjas franqueaban libremente
las líneas facciosas?

—Sí, señor; porque como iban pidiendo limosna, so color de la santa religión,
mandó el buen General que no les hicieran daño. Pero en la partida de Lucus se
descubrió el enredo de esas bribonas, y las desnudaron para emplumarlas y no sé
qué... resultando que, vistas sin ropa, las dos eran hembras.

—¡Caramba!... ¿Y esos miserables se atreverían...?

—Señor, el soldado no repara... por eso es soldado; que si reparara, no lo
sería.»

Después de apoyar esta sentencia con conceptos que en distinta forma venían
a decir lo mismo, otro de los pastores aseguró que salvó a las monjas de un
agravio seguro la repentina llegada de la columna cristina del General Méndez
Vigo. Batido rápidamente Lucus y dispersa su gente, las tropas de Mina les
quitaron seis caballos y las dos monjas.

—Que llevarían inmediatamente a Pamplona.

—A dónde las llevaron, no sabemos, ni lo que hicieron con ellas, tampoco; mas
pa mí tengo que no harían nada bueno.

—Horrible cosa es la guerra, que no respeta la vida del hombre, ni el honor de
la mujer.

—¿Y ellas—dijo la tuerta con avinagrada voz y gesto,—por qué van a buscarlo?
¿Qué tienen que hacer las mujeres allí donde deben estar solos los hombres en
su obligación? La enagua en casa, y en la calle y en la heredad el calzón.
Luego no se quejen de que las afusilen... Bien afusiladas están.»

Nadie se atrevió a replicar a tan sabios conceptos. Fago, taciturno, se retiró
al humildísimo lecho que le habían preparado, y a la mañana siguiente muy
temprano partió, andando largo trecho con los pastores. En Narcués encontraron
un convoy faccioso de heridos de la tercera acción de Arquijas, que iba hacia
la Amézcoa, custodiado por alaveses, entre los cuales Fago apenas tenía
conocimientos. Lejos de intentar escabullirse, su generoso corazón le impulsó
a llegarse a los carros, en la parada que hicieron para proveerse de agua
fresca, y ofreciéndose a prestar cualquier auxilio que fuese necesario, examinó
a los heridos, buscando semblantes de amigos y compañeros. A no pocos
reconoció; muy viva fue su pena al ver entre ellos al grande, al gigantesco
Gorria en lastimoso estado, con un balazo en el hombro derecho y otro en el
muslo. El poderoso atleta sufría con cristiana entereza el dolor de su carne,
y estrechando la mano del amigo, díjole que no sentía morirse más que por no
ver triunfante la causa del Rey católico. En cuatro palabras le dio idea de la
acción librada frente al Ega, la más encarnizada y mortal de aquella campaña.
«Perdidas muchas almas; pero ganadas y bien ganadas las posiciones. Ahora,
a Los Arcos.»

Aprovechando el alto, fueron curados los que más necesidad tenían de emplastos
y vendajes; dieron alimento a los que lo pidieron; agua y vino a los sedientos,
que eran los más; a todos frases de consuelo y esperanza. En los carros que
iban a la zaga se habían muerto dos antes de llegar a Narcués. Ayudó Fago
a poner los cadáveres en tierra, y hallándose en este trajín, vio dos monjas
dominicas que prestaban servicio sanitario en la galera próxima. Al llegarse
a ellas con viva curiosidad, una de las dos, joven y agraciada, le miró
atentamente. El capellán no desconocía, no, aquel rostro que, a pesar de las
tocas y de la monjil compostura, no había dejado de ser vivaracho. Ella fue la
que primero se arrancó a hablarle: «José Fago, ¿crees que no te conozco? En
tres años, poco has cambiado. ¿No sabes quién soy?

—Oh, sí—replicó el capellán con alegría, súbitamente iluminada su
memoria.—Eres... el nombre no lo recuerdo... la hija de D. Valentín Ulibarri,
de Villafranca de Navarra, prima hermana de...

—Soy Pilar Ulibarri. Cuando yo profesé, tú eras un perdido. Luego te hiciste
sacerdote... ¿Qué clase de sacerdote eres? ¿Eres bueno o un demonio coronado?

—No hables así, Pilar. El pasado es negro, todo miseria, ruinas, muerte,
sangre. Hemos nacido en días trágicos. De tu familia nada queda. Murió tu
padre; pereció a manos de la venganza militar tu tío D. Adrián. Dime, dímelo
pronto: ¿has visto a Saloma?

—Sí.

—¿Vive?

—No sé. No debieras pensar en ella más que para pedir a Dios que la conforte en
su desgracia, y que la aparte de los caminos del mal. ¿Para qué preguntas por
mi prima con ese afán? ¡Ay, José Fago, tú no perteneces a Dios; perteneces al
Demonio!

—Sólo Dios me posee—replicó el clérigo con vivo afán.—Por Él te pido que no me
ocultes lo que sepas de tu prima.

—Sabrás que al tener conocimiento de la muerte de su padre, vino a mi
convento... Quería entrar en religión.

—¿Dónde estaba, qué hacía cuando mataron al alcalde?

—Estaba en tierra de Álava: no sé más... La recibimos, la consolamos. Al poco
tiempo nos vimos arrojadas de nuestro convento por las tropas que defienden el
ateísmo, y salimos, nos desbandamos: unas hermanas fueron por este lado, otras
por aquél. Estuvo mi prima en mi compañía una semana. Después... Pero no te
digo más, no quiero ni debo. Un interés mundano es el que te mueve
a preguntarme por esa desgraciada... No me lo niegues. Tú eres malo, tan malo
ahora como entonces, y estás profanando la Orden que recibiste, y ultrajando
con tu conducta y con tus pensamientos al Señor nuestro Dios... No te digo
nada, no me preguntes nada, y déjame... En tus ojos conozco la maldad de tus
intenciones. Vete; apártate, monstruo.»

Y uniendo la viveza de la acción al vigor de la palabra huyó de aquel sitio
antes que el desconcertado capellán pudiese contestar a sus airadas
y despreciativas razones.
