# XXIV

No dándose por vencido el aragonés, pidió permiso al jefe del convoy para
agregarse a él, decidido a poner sitio en regla a la fiereza de la monjita.
Siguieron todo aquel día por sendas y vericuetos, y en el descanso de los
carros a la caída de la tarde, hallándose junto a Gorria, que se agravaba de un
modo alarmante, vio a las dos monjas en los carros delanteros, y platicando con
ellas a Mariano Zapico, el veedor o contadorcillo del Cuartel Real, que D.
Fructuoso le había designado como competidor suyo en la comisión de atrapar
a la volandera *Mé*.

«Este mentecato—se dijo,—practica el espionaje por su cuenta, y sabrá
congraciarse con el Consejero, llevándole mil enredos y fábulas novelescas. Veo
que asedia a la monjita Ulibarri. Trabajo le mando: es una fierecilla. Cuando
vivía en el siglo, sus padres no podían aguantarla: le conocí lo menos doce
novios; con todos reñía, y les hacía reñir unos contra otros; traía revuelto al
pueblo, y por causa de ella llovían puñaladas. De pronto le dio la ventolera
por la religión... El fuego de su alma apasionada escapábase por aquel
registro. Sus padres vieron el cielo abierto cuando la chiquilla manifestó tal
vocación, y acelerando los preparativos por temor de que se arrepintiera,
metiéronla en las dominicas de Los Arcos... Es organista y cantora. Sigámosla
hasta que cante... que al fin cantará.»

Poco después de anochecido, dio parte el médico de que a Gorria se le podían
contar los momentos que le quedaban de vida. Acudió Fago junto a su amigo, y le
halló con conocimiento, aunque por minutos se le nublaba. «Buen Gorria, ¿qué es
eso?

—Nada, que me muero... No puedo más... Como soy tan grandón, la muerte tiene
que tirar mucho para llevarme... Por eso me duele...

—Ánimo; ¿quieres beber vino?

—Hombre, sí... y muérame pronto con este bendito trago.

—A hombres de tu temple no se les entretiene con vanas palabras. ¿Llega el
momento de pasar de esta vida perversa a la vida inmortal? Pues a morir con
entereza de soldado cristiano, valiente en los combates, más valiente aún en
este trance último.

—¡A morir, valientes...! ¡Viva Carlos V, viva Dios!

—¿Tienes algo que disponer? ¿Tu conciencia tiene algún pecado de que
descargarse? Dímelo, y ten confianza en Dios.

—Si no es pecado el guerrear y desearle al enemigo todos los males, ningún
pecado tengo, señor de Fago; pues ni mentira, ni estropicio, ni nada de mujeres
encuentro en mi conciencia, por más que en ella rebusco. Y si algo hay de que
no me acuerdo, perdónemelo Dios y lléveme a su santo seno... Soy soldado de la
religión... Muero peleando contra los *ateístas*... Señor mío Jesucristo....»

Siguió rezando entre dientes, mientras Fago con entera voz le encomendaba.
Aprovechando un momento lúcido, le preguntó si tenía algo que disponer tocante
a intereses. La respuesta fue breve: «No tengo más bienes que el prado de
Urrestillo, cerca de Azpeitia, y un huerto con doce manzanos y un peral. Quiero
que sea para Dominica, la hermana de mi difunta, que tiene seis hijos. El
dinero que llevo sobre mí... aquí está... Cójalo para que mande que me apliquen
una misa... Ya no hay más bienes... digo, sí, mi cuerpo: este cuerpo que vale
por dos, se lo dejo a la tierra... Enterrado en mi huerto... ¡qué rico abono
para los manzanos!... Mi alma para Dios... y vámonos al cielo... ¿Los que
pelean y matan entran en el reino de Dios? Yo he matado ayer más de veinte
cristinos. ¿Ellos y yo entraremos juntos en la gloria eterna, o es que los
cristinos que luchan por el ateísmo no pueden entrar?... Dígamelo.»

Fago se apresuró a tranquilizarle sobre este delicado punto, diciéndole que
todos los que sucumbían con honor defendiendo la idea que a la guerra les
llevaba, eran acogidos en el seno de nuestro Padre. Los directores de esta
matanza eran los responsables, y entre ellos, Dios escogería los suyos... Poco
más habló el pobre Gorria, y todo lo restante lo dijo el capellán con ardiente
y patético estilo, exhortándole a fijar sus últimos pensamientos en la
misericordia divina, y a desprenderse de los intereses y miras terrenales, sin
exceptuar los de la causa, pues ésta, como todo, debía ser comprendida entre
las pequeñeces despreciables que abandonamos en el umbral de la otra vida. El
capellán de la ambulancia, Sr. Elío, viejo muy dispuesto, cojo de un balazo que
recibió capitaneando una partidita en los comienzos de la guerra, dio la
Extremaunción a Gorria, y el convoy siguió su marcha. En camino, a las tres de
la tarde, entregó su alma el valiente soldado.

Dejaron el cuerpo en la primera parada, y adelante. Por la noche intentó Fago
nuevamente hablar con la monjita Pilar Ulibarri; pero ésta y su compañera se
resistieron a oírle. Al detenerse en Antoñana, el jefe del convoy, sin duda
a excitación de las dominicas, le ordenó despótica y groseramente que no
siguiese unido a la ambulancia, amenazándole, en caso de desobediencia, con la
aplicación inmediata de cincuenta palos. Devoraba su ira, por no poder castigar
tanta insolencia con un número de bofetadas igual al de palos con que se le
amenazaba, y vio partir el convoy, creyendo al fin que sería quizás
providencial aquel desgraciado suceso. En su ardiente imaginación, fomentaba la
idea de que le convenía dirección distinta para llegar al fin propuesto.

Toda la noche anduvo por desolados campos, sin dirección fija, adoptando el
acaso por guía único de su andar vagabundo, y creyendo que los senderos
desconocidos suelen conducimos a donde deseamos. Renegaba de la previsión, del
método, de todo el fárrago de prescripciones por que se guían los hombres,
y que comúnmente resultan de menor eficacia que los dictados de la fatalidad.
Somos unos seres infelices que creemos saber algo y no sabemos nada, que
inventamos reglas y principios para engañar nuestra impotencia; vivimos
a merced de la Naturaleza y de las misteriosas combinaciones del tiempo y el
espacio. Iba, pues, entregado a lo que el espacio y el tiempo, ministros de
Dios, quisieran disponer en su tiránico dominio.

A la madrugada, cuando se aproximaba a un pueblo que creyó sería Contrasta, sin
estar seguro de ello, pues una vaga niebla envolvía la torre y caseríos
circundantes, se vio sorprendido por fuerzas de caballería que le dieron el
alto. Eran cristinos, tropa ligera, armados de carabinas. Quiso el capellán
escabullirse saltando una pared cercana; pero le apuntaron, se vio cazado como
un conejo, y no tuvo más remedio que entregarse. Interrogado por el jefe de la
fuerza, respondió que era hombre pacífico, del estado eclesiástico; le
registraron; pero aunque nada se le encontró que le comprometiera, no pudo
evitar la nota de sospechoso, y se le llevaron entre los caballos, con la
amenaza de dejarle seco si intentaba la fuga. Aun en tan desdichado trance
continuaba firme en la devoción del acaso, y se decía: «¿Quién sabe si este
cautiverio será provechoso, y me llevará al fin que persigo? Todo puede ser. No
preveamos nada: esperémoslo todo del arreglo y disposición que las cosas se dan
a sí mismas.»

En el pueblo próximo, que no era Contrasta, sino Larraona, entregáronle como
prisionero a una columna de la división de Aldama, y a los dos días de marcha
fatigosa entró en Estella, y fue encerrado en la cárcel de esta ciudad, donde
prisioneros y criminales padecían juntos la reclusión estrecha y la miseria
nauseabunda. Por los cuadros lastimosos, por las caras de torturante aflicción
que vio al entrar allí a media noche, hubo de comprender que le esperaba una
vida de perros, si no venían en su auxilio las personas que en la ciudad
conocía, o algún oficial de la guarnición cristina, aragonés, de los muchos con
quienes en tiempos mejores había tenido amistad. Por de pronto, si vio caras
conocidas entre los presos, no eran éstos de calidad, y ningún amparo ni
protección podía esperar de los que compartían su infortunio. Dedicose el
primer día al solapado examen del local, por ver si había facilidades de
escapatoria; pero sus observaciones no fueron optimistas. En cambio, si
resultaba cierta la noticia de que les sacaban a trabajar en las
fortificaciones de la plaza, bien podía suceder que, puestos de acuerdo los más
animosos, lograsen la libertad. Fijo en esta idea, empezó a tantear a sus
compañeros, trabando conversación y explorando los caracteres, sin más objeto
que escoger entre ellos los de mayor coraje y decisión.

En efecto, a la mañana siguiente, unos treinta fueron a trabajar en las obras
de fortificación que activamente se hacían más allá del santuario de Nuestra
Señora del Puy. Al menos, trabajando en campo libre hacían ejercicio,
respiraban aire puro, se ponían en contacto con soldados de la guarnición, y al
paso por la ciudad podían descubrir entre el vecindario caras amigas.
Desgraciadamente para Fago, si vio los primeros días algún rostro que le
recordaba antiguos conocimientos, nadie reparó en él. Diez días mortales se
pasaron en triste ansiedad, sin que una voz amiga sonara en su oído, sin que
una mano protectora le amparase. El desaliento le consumía; la esperanza le
abandonaba; castigábale Dios por su pagana devoción del acaso, y éste, el ciego
ordenador de las cosas, también le tenía en olvido y menosprecio, manteniéndole
en la triste monotonía de los sucesos metódicos y regulares, sin ninguna
sorpresa, sin ninguno de esos golpes teatrales que varían favorable
o adversamente el curso tedioso de una vida esclava.

Y en tanto, nadie le decía por qué estaba cautivo, ni se le interrogaba, ni se
le sometía a procedimientos judiciales o de consejo de guerra. Le habían
detenido *porque sí*, y *porque sí* le tendrían preso hasta la consumación de
los siglos. En los días de aquella lúgubre existencia, enterose de la
expugnación de Los Arcos por Zumalacárregui, y del asedio del fuerte de
Echarri-Aranaz, que los cristinos reseñaban a su manera. Poco le importaba todo
esto, y lo mismo le daba que triunfase Juan o Pedro: más que el trono de las
Españas, le interesaba su propia libertad.

Terminadas las trincheras del Puy, les llevaron al otro lado del río, junto
a San Pedro la Rúa, la interesantísima iglesia románica. En las alturas que la
dominan, y en las ruinas próximas de un excelso monasterio, se trabajaba para
fortificar la ciudad, cuya situación, dentro de un círculo de elevados montes,
era en extremo peligrosa para la guarnición, si ésta no se posesionaba
fácilmente de todas las alturas. Otros diez días transcurrieron sin que el
pobre Fago viese alterada la acompasada tristeza de su existencia; la evasión
no se le presentaba fácil ni aun posible, por la vigilancia que se ejercía
sobre los presos. Ya iba transcurrido cerca de un mes de aquella muerte lenta,
cuando el acaso le hizo una mueca que le pareció precursora de acontecimientos
extraordinarios, y, por consiguiente, favorables. He aquí el suceso: un cabo de
Gerona que le había mostrado benevolencia, y benevolencia quería decir menos
crueldad y grosería de lo que se acostumbraba, le entregó, a la conclusión del
trabajo, un lío conteniendo dos panes, media docena de chorizos, cuatro
manzanas y algunos cigarros, todo envuelto dentro de una servilleta sucia. El
obsequio, que en tales circunstancias era de una extraordinaria magnificencia,
procedía, según el cabo, de una señora que se interesaba por el pobre capellán
prisionero. ¿Cómo se llamaba? El mensajero no lo sabía. ¿Qué señas tenía? Alta,
morena, guapetona. No necesitó más Fago para creer que era la hija de Ulibarri
quien le favorecía, y extrañaba que no acompañase al regalito una carta en que
se le ofreciera la libertad, o se le propusieran los medios de conseguirla.
Todo el día, loco de júbilo, se lo pasó pensando en ella, y su imaginación
soñadora veía llegar por momentos segundo mensaje con esquela o recado
entablando comunicación para tratar de libertarle. La esclavitud le había
entontecido; pensaba y sentía como un niño, y creía verosímiles y probables los
más absurdos delirios de la mente. Su desilusión fue grande al siguiente día,
cuando por referencias del propio cabo y de otro soldado de Gerona, vino
a cerciorarse de que la señora a quien debía el obsequio no era otra que Saloma
la baturra. La cuadrilla del *Tío Concejil* había entrado en Estella cuatro
días antes, arrimada a la división de Gurrea.

En su desaliento, pensó el capellán con seguro juicio que, pues no le salían
amigos de valía por ninguna parte, era forzoso buscar el arrimo y calor de los
seres humildes que se habían acordado de favorecerle en su desventura. Mandó un
recado a Saloma la baturra para que a verle fuera, y una tarde, hallándose en
las obras del puente de Azucareros, se le presentó *Uva* saludándole afectuoso
en nombre de toda la cuadrilla. Las señoras no iban *por no dar que hablar*. La
visita fue de grandísimo consuelo para Fago, y los conceptos que de boca del
cantinero oyó, resucitaron en el alma del prisionero las muertas esperanzas.

«El día que entramos—dijo *Uva,—*le vimos a usted trabajando en San Pedro. Pero
no quisimos decirle nada por no llamar la atención... que nosotros tenemos que
andar con mucho ten con ten, para que nos consientan nuestro tráfico... Sepa el
señor capellán que en la guarnición hay algunos jefes aragoneses, y entre ellos
uno que... Tengo por cierto que ha de conocerle a usted, porque es de la Canal
de Verdún, o de junto a Tiermas.

—¿Cómo se llama?

—Don Rodrigo de Arbués... alto, seco... Paréceme que es comandante o teniente
coronel... No estoy seguro.

—¡Loado sea Dios!—dijo Fago tan conmovido, que poco le faltó para echarse
a llorar...—Es mi primo, primo segundo mío, y amigo cariñoso desde la infancia.
En la edad feliz, de los veinte a los veinticinco, hemos hecho juntos bastantes
diabluras... Por lo que más quieras en el mundo, Uva de mi alma, hazme el
favor, hazme la caridad de ir en su busca ahora mismo, y decirle dónde estoy
y el mísero estado en que me encuentro.»

Prestose el buen hombre a desempeñar la caritativa comisión, y dos horas
después tenía Fago el indecible consuelo de verse estrechado en los brazos de
su amigo y pariente D. Rodrigo de Arbués.
