# XXVI

Llegaban a Vitoria constantemente tropas y más tropas: unas venían de Miranda
de Ebro y Rioja; otras de Guipúzcoa, fatigadas, mal vestidas, conservando
intacta la moral, mas un tanto quebrantada la fe. Desplegaba Valdés en su
palacio toda la actividad oficinesca que la previa organización de la campaña,
en lo militar, en lo administrativo y sanitario, requería. Adiestrado en las
guerras de América, no ignoraba lo que traía entre manos. Era hombre
modestísimo, afable, de bastante edad, espíritu fuerte, cuerpo flaco y mísero:
vestido de paisano, habría pasado por clérigo; de uniforme, representaba la
persona venerable de un honrado capellán. Oyó contar Fago que Valdés, al llegar
a Vitoria con su nombramiento de General en jefe del ejército del Norte, no
llevaba séquito ni escolta; no llevaba equipaje ni dinero, ni aun siquiera
sombrero militar: a tal punto llegaba el menosprecio de toda ostentación
y boato en su propia persona. Comía lo que querían darle; aceptaba de los
Generales a sus órdenes prendas de vestir, y tenía su administración personal
en manos de un fiel asistente. Y al propio tiempo, sabía infundir a todo el
mundo respeto: los soldados le querían, los jefes le veneraban. Era un buen
padre de su ejército. «Para ser completo—pensaba Fago,—sepamos si conducirá
a sus hijos a una victoria eficaz, resistiendo firme y pegando fuerte.»

No duraron los preparativos más de veinte días: transcurridos éstos, empezaron
a salir fuerzas en dirección de la sierra de Andía. Llevaban piezas de montaña,
abundantes víveres, municiones y todo lo necesario. Las tropas de Lorenzo,
procedentes de Los Arcos, y las de Méndez Vigo, viniendo de Pamplona, marchaban
también hacia la Amézcoa. Ocupada ésta por fuerza numerosa, ¿qué remedio tenía
D. Tomás más que correr hacia la frontera de Francia? Tan seguro se creía esto,
que se habían dado a las autoridades francesas los necesarios avisos para el
desarme e internación de las bandas carlistas vencidas. Tanta confianza, en
cosas de guerra, no parecía el colmo de la prudencia. Pero, en fin, con estas
seguridades, las tropas iban a sus posiciones muy animadas, y con ganitas de
pelear.

Destinaron a Fago al Provincial de Toro, que mandaba Barrenechea, jefe
instruido y de grande arrojo; Arbués le afilió en una de las dos compañías que
mandaba, nombrándole cabo. Llevaba el capellán uniforme completo, excelente
fusil y su cartuchera bien provista. No tardó en sentir nuevamente ímpetus
guerreros, influencia natural del medio, del compañerismo, de la emulación.

La marcha no fue penosa, y tardaron tres días en llegar a Contrasta. De allí
empezaron a franquear las alturas, penetrando por bosques espesos, bordeando
abismos, escalando peñas. En los míseros pueblos, esquilmados ya por los
carlistas, no encontraban reses, ni alimento de ninguna clase; dormían al
fresco en campamentos dispuestos con arte. El jefe de la columna, Barón del
Solar de Espinosa, era un militar que sabía su oficio; y del General de la
división, Don Luis de Córdoba, nada hay que decir, pues harto se conocen sus
altas dotes militares, que más tarde había de enaltecer en la grandiosa jornada
de Mendigorría.

Delante de esta división iban otras, trepando a las fragosas alturas, que
hallaban absolutamente limpias de facciosos. Esto alegraba a los poco
entendidos. Zumalacárregui abandonaba las altas posiciones. Una de dos:
o retrocedía hacia la frontera de Francia, o se situaba en la Amézcoa Baja,
donde su posición era desventajosa, endemoniada. Así razonaban los que, como el
bueno de Arbués y otros, no poseían el don estratégico. Pero Fago, viendo que
D. Tomás abandonaba por completo las alturas, dejando a Valdés internarse
y perderse en ellas, empezó a entrever el plan del jefe carlista, el cual no
podía ser otro que esperar en la Amézcoa Baja, hasta el momento preciso en que
Valdés *se hiciera un lío* en la espesura de los bosques y en los picachos
inaccesibles de la sierra, viéndose obligado a situar sus batallones en una
línea extensísima, donde gran parte de la fuerza no podía revolverse, ni acudir
aquí o allá, conforme a las exigencias de la lucha.

Interrogado por su pariente, que aún no se apeaba de su optimismo, le dijo
Fago: «*Chiquio*, convéncete de que esto va mal. El plan de ocupar la Amézcoa
fue bueno, mientras otra cabeza no discurrió uno mejor. Zumalacárregui, que
sabe mucho, pero mucho, nos deja meter nuestros veinticinco batallones en la
sierra, y él acampa tan tranquilo en los pueblos de abajo, confiado en que
pasaremos el tiempo mirando a las estrellas, pues la mayor parte de las tropas
que van peñas arriba, no pueden hacer otra cosa. Verás cómo no pasa de mañana
sin atacarnos por la retaguardia. A esta división le tocará aguantar la
embestida, para lo cual tendremos que cambiar de frente. Y todo ese ejército
que anda a gatas por los montes, ¿de qué nos sirve? ¿Cómo vendrá a auxiliarnos
si no puede moverse con agilidad en estas intrincadas espesuras? Los grandes
ejércitos son para operar en el llano. La guerra de montaña tiene su táctica
especial, que en este caso no he visto aplicada.»

Puntualmente se ajustaron los hechos a lo que el capellán pensaba. Al día
siguiente por la tarde fueron atacados por cuatro batallones carlistas en las
inmediaciones de Artaza. Los cristinos se batieron con bravura, y a fuerza de
constancia conservaban al anochecer sus posiciones. El terreno no les
favorecía: era estrecho, limitado aquí por picachos inaccesibles, allá por
cortaduras y barranqueras, en cuyo fondo mugían torrentes. Pelear en tal sitio
era la mejor prueba a que puede someterse el valor y la tenacidad de un
ejército: lo que hicieron los constitucionales en aquel día supera con mucho
a cuantas proezas pudieran imaginarse. Y para que la prueba fuese más terrible,
pasaron toda la noche en la angustiosa expectación de ser atacados con mayores
fuerzas al día siguiente. ¿Qué harían?, ¿continuar avanzando hacia la sierra?
Esto era peligrosísimo, porque al avanzar empujarían hacia el Norte a los demás
batallones, y en este caso, marchando siempre hacia arriba, la salida tenía que
ser por los valles de la vertiente del Cantábrico o por la frontera pirenaica.
El retroceso era también difícil, porque si los realistas, como parecía seguro,
se situaban en el portillo de Artaza, podrían, no ya embestir, sino fusilar
a los batallones, atacándolos uno por uno. Fago explicó a su primo la situación
con un ejemplo... «Figúrate—le dijo,—que nuestros veinticinco batallones son
veinticinco barcos, y que nos hemos metido en un canal o bahía larga
y estrecha. Esta división es el navío de retaguardia. En la boca del canal nos
atacan buques enemigos. Si salimos, mal; si entramos, hemos de navegar
empujándonos unos a otros hasta salir por el opuesto extremo del canal. Si nos
retiramos por donde hemos venido, a medida que vayan saliendo barcos, el
enemigo los irá cazando a su gusto y abrasándolos sin piedad. ¿Lo comprendes
ahora?

—Sí: la dificultad y el error están en que, a lo largo de la sierra, nuestros
batallones no pueden desplegarse en un extenso frente de combate. Tienen que ir
enfilados, con un frente estrechísimo, unos tras otros.»

Y no sólo les afligió el desaliento durante la noche, sino también la sed. En
aquellas alturas no había agua. Un chusco dijo que tenían que contentarse con
beberla por las orejas, porque oían ruidos de espumosos torrentes bajo sus
pies, a profundidades a que sólo con el pensamiento, no con la mirada, podían
llegar. Reforzada la columna durante la noche con el batallón más próximo,
preparáronse para la pelea del siguiente 22 de Abril, que debía de ser, y fue
realmente, una página épica. Los carlistas embistieron muy temprano; sus
guerrillas habían trepado a alturas donde era increíble que pudiesen hombres
mantenerse y pelear, no convirtiéndose en gatos o ardillas. En las espesuras
cercanas y en los picachos del otro lado de la barranquera, los fogonazos
simulaban el incendio del bosque. Sin la artillería de montaña, manejada con
toda la pericia del mundo, la retaguardia cristina habría perecido en la puerta
de la ratonera. Al mediodía, Valdés y Córdoba acordaron descender, arrostrando
las desventajas de la posición, y el 5.º de Ligeros fue el primero que se lanzó
impávido por el desfiladero de Artaza, hostilizado por un lado y por otro... El
Provincial de Toro y otros cuerpos siguiéronle con el mismo brío. Los
carlistas, rechazados en una vuelta del camino, se escabullían por aquellas
angosturas para reaparecer luego más abajo, encastillados entre peñas. Caían
soldados de la Reina sin cesar; los jefes de los cuerpos combatían en primera
línea. Córdoba y el Barón del Solar defendían sus vidas como el último de los
soldados. De este modo, y perdiendo mucha gente, llegaron con extraordinaria
gallardía al pueblo de Barindano, que encontraron desierto. Allí ya podían
respirar, poner en orden los desconcertados batallones, y atender a los heridos
que habían podido recoger. Perdieron carros de municiones y víveres; perdieron
muchas vidas. Ya no había más plan que emprender la retirada hacia Estella con
todo el arte posible.

Y durante la noche, la retaguardia, que por el cambio de frente había llegado
a ser vanguardia del ejército de la Reina, desde Barindano seguía viendo
nutrido fuego en el desfiladero de Artaza, señal de que las demás divisiones
descendían del laberinto con las mismas dificultades. A media noche cesó el
fuego, porque a los carlistas se les habían acabado las municiones, y se
replegaban hacia Aranarache y Contrasta.

Lo peor de aquella tremenda jornada era que los cristinos no encontraban ningún
apoyo en el país: el vecindario huía de los pueblos, poniéndose al amparo de la
facción; a ningún precio se encontraban aldeanos ni pastores que quisieran
practicar el espionaje; la ignorancia de los movimientos del enemigo y de los
puntos en que pernoctaba eran motivo de grande confusión para los Generales;
nadie sabía nada; había que esperar los hechos, subordinando todo plan a lo que
resultara de los del enemigo, por lo cual el verdadero director de la campaña
era Zumalacárregui como jefe de su ejército, dueño absoluto del país en que
operaba y de todo el paisanaje navarro.

La mañana del 23 se empleó en organizar la retirada a Estella. La vanguardia
debía marchar aquel mismo día hacia Abarzuza. Era probable que los carlistas,
repuestos del cansancio, y provistos de víveres, atacarían por Arlabia
o Echevarri. Manteníase aún bravo y arrogante el ejército cristino, confiando
siempre en sus jefes. También él tenía fe en su causa, aunque no la mostrara
por modo tan vehemente e infantil como su hermano el faccioso. Se había hecho
a la desgracia, soportaba resignado la enemiga y desafecto del país, y sobre
esta desventaja hacía recaer la culpa de su vencimiento en aquella jornada.

La última división que quedaba en la cumbre emprendió el descenso por el
desfiladero de Goyano, que ofrecía la ventaja sobre el de Artaza de tener una
cumbre accesible. Apoderándose de ella, la retirada podía efectuarse en buenas
condiciones. Quiso tomar Zumalacárregui la eminencia; pero Valdés, con Aldama
y Seoane, anduvieron más listos, y con supremo esfuerzo lograron emplazar en lo
más alto dos obuses; hazaña de gigantes que no se creyera, si no se la viese
con tanta prontitud realizada. No tuvieron los carlistas más remedio que
abandonar las posiciones. Zumalacárregui, que personalmente les mandaba, viendo
el desaliento de su tropa, les dijo: «Mejor: dejémosles que bajen, que allá
tenemos otra angostura en que les sacudiremos con más comodidad.»

En efecto, al descender de Goyano por pendientes llenas de cadáveres, hubieron
de sufrir otro ataque en el camino de Abarzuza, en una vuelta del río Urederra.
Zumalacárregui reapareció en una altura formidable, donde les hizo más bajas,
cogió algunos prisioneros y dos carros. Al anochecer, entraban Seoane y Aldama
en Abarzuza con sus tropas más que diezmadas, muertas de fatiga, de hambre
y sed. Y lo peor era que al día siguiente tendrían que sostener nuevos
encuentros, pues el carlista no cejaba; quería recoger todas las ventajas de su
victoria, y acosar hasta en su último refugio a las heroicas cuanto
desgraciadas tropas de la Reina.

Dos días después entraban en Estella los veinticinco batallones, sin
convencerse aún de que había llevado la peor parte la causa que defendían;
tristes y fatigados, pero sin dar su brazo a torcer; seguros de poder repetir
la hazaña, si sus jefes, con error o sin él, les llevaban a un nuevo combate.
La tenacidad, la gallardía caballeresca, componen toda la historia de una raza
que, al inclinarse para caer en tierra, ya está pensando en cómo ha de
levantarse.
