# XXVII

No extrañó al comandante Arbués perder de vista a su primo el capellán durante
la acción de Artaza. En la confusión de la pelea en retirada, cada cual atiende
a sí propio y a su obligación y defensa, sin parar mientes en los demás. En
Abarzuza no pareció tampoco el aragonés; pero aún esperaba suprimo encontrarle
en Estella, pues nadie le había visto caer muerto ni herido, y las últimas
noticias de él eran que se batía heroicamente. Bien pudo quedar rezagado,
agregarse a la división de Méndez Vigo, o caer prisionero en los combates que
ésta sostuvo. Desgraciadamente, fueron inútiles todas las investigaciones que
hizo Arbués en Estella, cuando ya descansaban allí del trágico duelo los
soldados de la Reina. Nadie pudo dar noticia cierta del pobre capellán. ¿Debía
contársele entre los muertos o entre los prisioneros? Lo probable, según
Arbués, era que se hubiera dejado matar antes que rendirse, conforme a su
temple de aragonés legítimo.

En tanto Zumalacárregui se había ido a Asarta, donde quiso disimular la falta
de cartuchos con una orden del día en que daba ocho de descanso a sus valientes
tropas. Comunicada al Rey su carencia de municiones, el Cuartel Real, que
estaba en Segura, se conmovió con la triste noticia. La Real Hacienda acudió
con arbitrios mil al remedio de tan gran daño; se organizó de prisa y corriendo
un activo contrabando para traer de Francia *el pan de la guerra*, y se
enviaron comisionados a los que lo amasaban en diferentes puntos del Baztán,
para que activasen todo lo posible la fabricación. Gracias a estas medidas pudo
Zumalacárregui tener provisión bastante para lanzarse a nuevo combate antes de
la semana, engañando una vez más a los cristinos, pues nunca pensó en que sus
tropas estuvieran tanto tiempo en la ociosidad. Si no reanudó las operaciones
antes de los ocho días, no fue por falta de ganas, ni porque careciera de
planes bien determinados, sino porque la Majestad de Carlos V le ordenó que
permaneciese en Asarta hasta recibir la visita de los enviados del Gobierno de
Inglaterra, lord Elliot y sir Gurwood, para proponer a uno y otro ejército un
convenio que diese a la guerra carácter humanitario, poniendo fin a las
sangrientas represalias.

Ya D. Carlos había recibido a los ingleses, que eran personas distinguidísimas,
ambos conocedores de España; y mostrándose dispuesto a entrar por el aro de la
benignidad y templanza, nada quiso resolver sin el parecer de su General en
jefe. Éste recibió a los extranjeros con la cortesía concisa y un tanto seca
que gastar solía. Los de Albión, que también eran secos y lacónicos,
simpatizaron extraordinariamente con el caudillo del absolutismo;
conferenciaron; admitió Zumalacárregui lo que se le propuso, que en rigor de
verdad significaba el reconocimiento de beligerancia por las Potencias,
y acordadas las bases de arreglo, D. Tomás convidó a los ingleses a compartir
con él un modesto cocido, que era su habitual sustento en campaña.

Aceptaron gustosos los comisionados; *trincaron* del buen vinito navarro, sin
cortedad de genio, y fuéronse luego camino de Logroño, donde les recibió
Córdoba, por delegación del General Valdés. Nueva conferencia, acuerdo por
entrambas partes. No consta que hubiera cocido y vino riojano; pero sí que los
emisarios de Inglaterra partieron muy satisfechos de la *politesse* de Córdoba,
que además de experto General era un fino diplomático. Puesto en vigor a los
pocos días el convenio Elliot, ya no se fusilaba sin piedad a los infelices
prisioneros. Este espantoso resorte de guerra, propio de hordas salvajes,
quedaba totalmente abolido en los ejércitos que guerreaban en el Norte; se
establecían reglas clarísimas para el canje de oficiales y soldados, conforme
a las prácticas militares de todas las naciones del mundo. Por desgracia
nuestra y baldón de España, otros caudillos carlistas y liberales de gran
renombre, en las asperezas del Maestrazgo o en la montaña de Cataluña, habían
de olvidar pronto los procederes humanitarios, derramando a torrentes la sangre
cristiana y escarneciendo con sus crueldades los ideales que decían defender:
el honor patrio, la religión, la fe.

Reanudadas las operaciones, Zumalacárregui mandó a Gómez a Vizcaya, donde se
unió al guerrillero Sarasa, y juntos atacaron a Guernica. Los Generales Iriarte
y Espartero salieron mal librados. No bien se enteró de la toma de Guernica, D.
Tomás fue contra Treviño, plaza fortificada, y la sitió en las mismas barbas de
Valdés, y la tomó a las cuarenta y ocho horas, cogiendo prisioneros a los
seiscientos hombres de la guarnición, y arramblando con los cañones. Cuando
Valdés acudió al socorro de Treviño con las tropas de Estella ya era tarde. La
plaza estaba desmantelada, y los carlistas vencedores en la Berrueza. Antes de
que Valdés determinara qué camino seguir, Zumalacárregui, sabedor de la
evacuación de Estella, se dirigió a esta ciudad, y en ella hizo su entrada
triunfal, aclamado con entusiasta delirio por los habitantes, en su gran
mayoría frenéticos sectarios del Pretendiente. Hombres y mujeres rodeaban a la
tropa realista, saludándola con ardientes demostraciones, cantos guerreros
y populares. Las coplas sonaron todo el día por calles y plazuelas, y el famoso
estribillo *Ay, ay, ay, Motilá*, pasaba de las bocas de los ancianos a las de
las mujeres, y por fin a las de los chiquillos... ¡Gran día de expansión febril
y de entusiasmo loco fue aquél para los soldados de Zumalacárregui! La
pintoresca ciudad ardía en regocijo y triunfal estruendo; las campanas de sus
iglesias románicas, de venerable antigüedad, no cesaban de voltear con alegres
repiques; aquí y allí convites parciales a la intemperie, mesas en medio de la
calle, libaciones copiosas, alegría, seguridad del triunfo de la Fe.

Mas no era Zumalacárregui hombre que permitiera a sus tropas adormecerse en el
triunfo, ni perder su fiereza en las fiestas obsequiosas y en los enervantes
descansos. Sabedor de que partían de Pamplona tres mil infantes y trescientos
caballos, salió de Estella para cortarles el paso. Le había dado en la nariz
que la tal columna iba en auxilio de algún convoy salido de la Ribera, y no se
contentaba con menos que con batir la columna y apoderarse del convoy. Con
celeridad pasmosa se plantó en Puente la Reina, y de allí, con dos batallones
y toda su caballería, ocupó las alturas del Perdón. Al propio tiempo esparcía
una nube de espías por todos los pueblos y caminos circundantes, y preparó el
golpe antes de que los cristinos sospecharan el mal encuentro que en su marcha
les esperaba. Pelearon unos y otros con gran bizarría casi a la vista de
Pamplona. Ganó Zumalacárregui, si se mira tan sólo a la conquista de la
posición y a los cien prisioneros que hizo; pero la jornada le fue desfavorable
en otro respecto, porque perdió al jefe y organizador de su caballería, D.
Carlos O'Donnell. Viéndole moribundo, dijo: «Pérdida irreparable. Valía él
mucho más que todo lo que hemos ganado en este encuentro.»

Mientras esto ocurría en el Perdón, en Velate las columnas facciosas de Elío
y Sagastibelza atacaban a Oraa, el cual se retiraba con pérdidas. Con esto,
y con la evacuación por los cristinos de tantas plazas de segundo orden
fortificadas, Navarra, a excepción de Pamplona y de los pueblos de la Ribera,
era ya totalmente del dominio carlista, comprendiendo la línea de la frontera
hasta el mismísimo Irún. ¿Qué faltaba? Tomar a San Sebastián y a Pamplona. Mas
para esto urgía ganar antes a Vitoria, y la llave de Vitoria eran las plazas
fortificadas de Villafranca, Vergara y Tolosa, en Guipúzcoa. Pensado y hecho:
ya le tenéis en marcha, trasladando de un punto a otro sus masas de hombres con
presteza increíble. En aquella expedición debía tropezar con Jáuregui, con
Iriarte y con Espartero, que ya ilustraba su nombre con gallardas valentías,
y ganaba el aplauso y la admiración de las muchedumbres.

En el asedio de Villafranca hubo de sufrir Zumalacárregui desfallecimientos de
sus tropas; pero su energía supo trocar el desánimo en loco frenesí de combate.
Acude Espartero desde Durango en auxilio de la plaza guipuzcoana; sábelo
Zumalacárregui, y con la celeridad del rayo, corren sus batallones a cortarle
el camino. Trábase furioso combate en Descarga; Espartero se ve obligado
a retroceder; vuelven los vencedores de Descarga sobre Villafranca; el asedio
es formidable, épico; los cristinos rinden las armas en condiciones honrosas;
la facción gana en aquel día una posición importantísima, mil quinientos
fusiles y víveres abundantes. Y velozmente, siguiendo la acción a la idea, como
el disparo al requerimiento del gatillo, Eraso cala sobre Éibar, Gómez sobre
Tolosa. Y cuando el mismo Zumalacárregui disponíase a tomar a Vergara, recibe
un apremiante aviso de D. Carlos llamándole a su Cuartel Real de Segura.

Como jarro de agua fría cayó este aviso sobre la ardiente voluntad del caudillo
guipuzcoano, y de malísimo talante se puso en marcha hacia Segura, pasando por
Ormáiztegui, su pueblo natal, donde sus paisanos y amigos le acogieron llorando
de entusiasmo y cariño, apenados de ver cómo se acentuaba en su rostro la
tristeza, que atribuían a la falta de salud, efecto del desmedido trabajo. Los
laureles ganados en tan corto tiempo, las ventajas adquiridas en la conquista
del suelo español para la Monarquía absoluta, más parecían entristecer que
alegrar al héroe de aquella campaña. Su mirada penetrante se fijaba con mayor
tenacidad en el suelo, y su cuerpo se encorvaba hacia la tierra, cediendo más
al peso de las aprensiones y cuidados que al de las triunfales coronas que su
frente ceñía. En Segura fue recibido afablemente por D. Carlos, que se mostró
benévolo y agradecido, estimando mucho el ánimo, la perseverancia y abnegación
que en el mando del ejército desplegaba. Abrevió el caudillo su visita cuanto
pudo, no sólo por la prisa de expugnar a Vergara, sino porque le asfixiaba la
atmósfera, el tufo de camarilla; y aunque ninguno de los corifeos del Cuartel
Real le mostraba desafecto, no ignoraba que en la tertulia del Rey y en los
corrillos de toda aquella caterva de vagos y aduladores se le iba formando una
opinión adversa, regateándole sus méritos o servicios, censurando sus actos.
Las victorias que uno y otro día alcanzaba la facción se atribuían al valor de
las tropas realistas y al desmayo y falta de fe de las de la Reina.
Indudablemente Zumalacárregui, según los habladores y comentaristas del Cuartel
Real, había hecho bastante, quizás mucho; pero sin duda pudo hacer más,
y seguramente otro General se habría plantado ya en tierra de Castilla,
abriendo al Rey legítimo el camino de Madrid. Los estratégicos de gabinete,
o de corrillos callejeros, hormigueaban en la Corte trashumante, y los últimos
covachuelistas y acólitos se permitían planes de guerra. Ganaba terreno la
opinión de que el propio Rey debía ponerse al frente del ejército y dirigir por
sí mismo las operaciones, en la seguridad de que el Espíritu Santo, como
a predilecto de Dios, le asistiría con luces de ciencia militar, concediéndole
los laureles de Pelayo, los Alfonsos y el Cid.

Sabía todo esto Zumalacárregui, y lo sufría con cristiana paciencia, sin
desmayar en el cumplimiento de sus deberes. Su honradez era tan grande como su
talento militar. Al Rey que proclamó, a la idea monárquica pura pertenecía,
y ajustando su conducta a un proceder de línea recta, por nada del mundo de
ella se desviaba. A esta excelsa cualidad unía otra, la de no tener ambición
política, virtud rara en los militares de su tiempo, de uno y otro bando.
Realzada con tan hermosa modestia su figura guerrera, el hijo de Ormáiztegui
obscurece a todos sus contemporáneos ilustres y a cuantos en el gobierno de las
armas, así como liberales, le sucedieron.

Expugnó, pues, a Vergara, cuya guarnición, tras una débil resistencia, capituló
quedando prisionera, y el vencedor penetró en la plaza con gloria, pero sin
salud. El mal que padecía y con el cual luchaba de continuo su voluntad pudo
más que ésta al fin, obligándola a rendirse. Tres días pasó en cama con
horrible sufrimiento, quejándose poco, y empleando los cortos instantes de
alivio en completar sus disposiciones militares. En medio de las tristezas de
su estado, no dejaba de llegar hasta él el rumor de las envidias del Cuartel
Real, y en un acceso de negra melancolía, complicada con dolores físicos,
escribió su dimisión y se la mandó al Rey. No quiso admitirla D. Carlos, y para
darle testimonio de su Real aprecio, fue a Vergara al siguiente día. Algo
mejorado de su enfermedad, salió Zumalacárregui a recibirle, a caballo, con su
Estado Mayor, y Rey y General atravesaron la ciudad con aclamaciones del pueblo
y tropa, entre el estruendo de las campanas echadas a vuelo y de las salvas de
artillería.

Las conferencias de aquellos, días entre el Rey D. Carlos y el más ilustre de
sus súbditos provocaron acontecimientos en los que no es difícil ver la
desviación de la línea de prosperidades marcada por el destino desde que un
distinguido coronel, avecindado en Pamplona en situación de retiro, cogió en
sus manos las partidas indisciplinadas de Navarra y Guipúzcoa, y con ellas hizo
un ejército. ¡Qué diferencia de tiempos y personas entre aquel día, 20 de
Octubre de 1833, en que el coronel D. Tomás Zumalacárregui salía por la puerta
del Carmen, vestido de uniforme, y al pasar junto a los centinelas se alzaba el
embozo de su capote gris, como deseando no ser conocido! Siguió a buen paso por
la carretera, pasó el puente sobre el Arga, y al llegar como a distancia de
tiro de cañón, le salió al encuentro un hombre, que tenía del diestro un
caballo. Montó en él el militar, y a buen trote tomó la dirección de la
Berrueza. La causa de D. Carlos tuvo aquel día lo que le faltaba: una cabeza.
Luego veremos cómo y cuándo esta grande y noble cabeza se perdió para siempre.
