# XXVIII

¡Desde aquel otoño de 1833 hasta la primavera del 35, cuántas páginas de
patética historia, cuántos hechos brillantes o bárbaros, cuántos esfuerzos de
sublimidad heroica, de honrada abnegación o de fanatismo delirante! En tan
breve tiempo crece y se complementa una figura militar, que sería muy grande si
no la hubiera criado a sus pechos la odiosa guerra civil. Y en la precisa
oportunidad histórica, el destino dispone la integración de la figura del
insigne guerrero, agregando a sus coronas de laurel la de abrojos que para él
había de tejer puntualmente la envidia; que sin esto la figura no podía ser
completa. Aproximábase a su ocaso, con todos los sacramentos, la gloria que
enaltece, la ingratitud que roe, el público aplauso que empuja hacia arriba, la
envidia que tira de los pies para hacer bajar al sujeto, y poner su cabeza al
nivel de las pelonas de la muchedumbre.

Reservadísimas eran las conferencias entre D. Carlos y su General, y cuando se
celebraba consejo, al que asistían, además de Zumalacárregui, los llamados
ministros, no se revelaban al público ni las discusiones ni los acuerdos. Pero
algo trascendía siempre, como es natural, mayormente entre españoles, raza
inepta para guardar secretos; y en los corrillos de la plaza, en las dos
boticas, en los pórticos de la Casa Consistorial y en todos los demás
mentideros de la ilustre villa, se hablaba de los grandiosos planes que de
aquellas encerronas habían de salir muy pronto. No será preciso advertir que el
Sr. D. Fructuoso de Arespacochaga y Vidondo, natural de Vergara, unido al
vecindario por vínculos de sangre y por multitud de conocimientos, no podía
salir a la calle sin que le acometiera la caterva de impertinentes curiosos. En
las galerías del Seminario Real y Patriótico le asaltaron una tarde las turbas,
pidiéndole los secretos o la vida, y él, ante el número y poder de los
asaltantes, no tuvo más remedio que rendirse, dando noticias incompletas.
Juntose después al capellán Ibarburu, y se fueron a la sala de Capítulo de San
Pedro de Ariznoa. En grata tertulia con el Párroco y dos racioneros de los más
significados, dejó salir por su boca D. Fructuoso cuanto tenía en el buche.

«Pero, en fin—preguntó Ibarburu con viva impaciencia,—¿dimite o no dimite?

—¡Qué ha de dimitir! ¿Cree usted que brevas como el Generalato de tan grandes
huestes se sueltan por una cuestión de amor propio?

—¿Y su enfermedad—dijo el Párroco no sin malicia,—es real, o un nuevo ardid
estratégico y político?

—Es real. Padece de la orina. Bien se le conoce en la cara ese alifafe...
Figúrome que exagera un poquito, con la intención marrullera de que Su
Majestad, que le aprecia verdaderamente, ceda en sus resoluciones por no
contrariarle.

—Pero a buena parte va—observó uno de los racioneros, que por su gordura no
cabía en ningún sillón y tenía que mantenerse en pie.—Tenemos un Rey que por su
carácter entero, así como por su religiosidad, merecería gobernar todita la
Europa.

—La cuestión es la siguiente—dijo Arespacochaga, a quien faltaba poco para
reventar como una bomba, de la satisfacción que el dar noticias auténticas le
causaba:—varias casas holandesas han ofrecido a Su Majestad un empréstito de
consideración tan pronto como caiga en nuestro poder una plaza de
importancia... Quien dice plaza de importancia dice Bilbao, que además es villa
de gran riqueza, y podría damos un botín cuantiosísimo, señores. En fin,
repetiré textualmente las palabras de Su Majestad, que oí de sus augustos
labios: «He decidido que tan pronto como te restablezcas y te halles en
disposición de poder montar a caballo, te dirijas a Bilbao.»

—Textual, ¿eh?

—Y él... naturalmente, ¡cómo había de atreverse a contradecir el soberano
mandato!

—Hizo protestas de sumisión, obediencia y lealtad... ¡Qué menos, señores! Pero
a renglón seguido, con muchísimo respeto, hubo de presentar su opinión
contraria a la del Rey, y a la de todos los dignatarios, así civiles como
militares, que teníamos voz y voto en el consejo. Allí nos hablé de los
inconvenientes y peligros que a su juicio ofrece el asedio de Bilbao, y de la
facilidad con que podría tomar a Miranda y Vitoria. Ganadas estas dos plazas,
la invasión de Castilla será cosa de un par de semanitas.

—No estoy conforme—dijo el Párroco gravemente, tomando y ofreciendo de su rapé
oloroso.—En las cosas de guerra se prefiere siempre lo fácil a lo difícil. Si
ese criterio prevalece, que nos den el mando a los curas, y pónganse los
militares a rezar.

—Justo... ésa es mi opinión y la de todo el que discurra con buena
lógica—afirmó Arespacochaga.—Acométanse las cosas difíciles, que las fáciles,
las de cuesta abajo, por sí solas se resolverán luego. Pues bien, señores: a mí
me tocó la honra de concretar la cuestión en el consejo. Su Majestad tuvo la
dignación de pedir mi dictamen, y yo... respetando las razones estratégicas que
expuesto había mi señor D. Tomás, llevé el problema al terreno político,
alegando altas razones, de más peso que las razones militares, y mirando al
decoro y dignidad del Trono. Palabras mías textuales: «¿Tiene el General D.
Tomás Zumalacárregui fuerzas para tomar a Bilbao? Si considera que no las
tiene, nada digo. Pero si cree, como creen conmigo otros príncipes de la
Milicia, a cuya autorizada opinión me remito, que tiene fuerzas sobradas para
tal empresa, no debe hablarse una palabra más del asunto. Pues el Rey quiere
que se tome a Bilbao, esto basta para que se intente la empresa, no siendo,
como no es, imposible.»

—Bien, admirable... ¿y qué contestó?

—Por de pronto, ni una palabra. Parecía desconcertado. Su rostro de color de
cera permaneció inalterable. El Rey, mientras yo peroraba, no quitó de mí sus
ojos, asintiendo con fuertes cabezadas. Zumalacárregui, apremiado por Su
Majestad para que concretase si era posible o no tomar la plaza, no se atrevió
a negar que poseía fuerza bastante para tal fin. Allí nos habló de que las
dificultades podrían sobrevenir después. Pero no nos convencimos, ni Su
Majestad tampoco. En fin, señores, el consejo acordó el ataque a Bilbao...
y mande quien mande las operaciones, Bilbao será nuestro antes de quince días.

—¡Mande quien mande!—repitió Ibarburu.—¿Luego cree usted probable que dimita?

—Sí; pero también creo que no se le admitirá la dimisión. Si se le aceptara, no
faltaría un General de grandes miras y conocimiento que llevara nuestros
batallones a este gran triunfo, y así lo llamo porque Bilbao carlista es el
empréstito holandés, y con dinero, que es lo único que nos falta, haremos un
caminito seguro y breve por donde las Reinas de Madrid se vayan a Francia,
y nosotros a la Villa y Corte.»

Siguieron haciendo *caminitos* y cuentas galanas hasta que les sirvieron el
chocolate con que el Capítulo les obsequiaba, y tomado éste, Ibarburu se fue
solo a la calle, taciturno y caviloso. No sabía a qué carta quedarse, ni a qué
santo encomendar el logro de sus desmedidas ambiciones. ¿De qué le valía adular
a Zumalacárregui si éste dimitía? Y si no dimitía, ¿qué eficacia tendrían sus
adulaciones a González Moreno y Arespacochaga? Su instinto cortesano, afinado
por la ilusión de la mitra que quería ponerse en la cabeza, le guió hacia el
alojamiento de D. Tomás, que era el palacio de los Elóseguis, amigos suyos;
y en el portal salió a su encuentro Celestino Elósegui, a quien con viva
ansiedad preguntó: «¿Dimite o no dimite?»

Llevole adentro y arriba, y tuvo la suerte de sorprender al General en uno de
esos instantes en que la espontaneidad no puede contenerse, y en que se
manifiestan sin rebozo los sentimientos que llenan el corazón. Acompañaban a D.
Tomás su amigo íntimo D. Juan Francisco de Alzaa y el dueño de la casa, D.
Matías Elosegui. Quitándose el capote y arrojándolo sobre una silla, como si
con él arrojara la investidura de General en jefe, dio una patada y dijo con
rabia: «Esto es inaguantable... Ya lo presentía yo... ¡Tener que ejecutar
proyectos que juzgo disparatados en el estado actual de cosas!» Sin hacer gran
caso de lo que tímidamente le dijo D. Matías para calmar su irritación, dejose
caer en un sofá con notorio desaliento, y expresó con estas graves palabras la
grande agitación de su noble espíritu: «Dejo a la enfermedad o a una bala
enemiga el cuidado de sacarme de esta situación.»

Oído esto, se arrancó Ibarburu con un encomiástico discurso, pronunciado con
cierto énfasis político: «Mi General, quien ha conquistado los lauros que
enaltecen el nombre glorioso de Zumalacárregui, ese nombre escrito ya con
letras de oro en el libro de la Historia, nada debe temer. Donde vaya
Zumalacárregui irá la victoria. Nuestro Rey reina por el esfuerzo de este gran
caudillo, y por el camino de Bilbao, lo mismo que por el de Vitoria, con la
ayuda de Dios nuestro Padre, y de la Reina de los Cielos María Santísima, las
tropas que con sabia mano rige vuecencia llevarán a la Corte de las Españas al
representante de la Monarquía legítima y de los derechos de la Religión.»

Con una mirada benévola y dos o tres monosílabos de modestia, rechazando
honores tan desmedidos, disimuló Zumalacárregui el desprecio que le merecían
las gárrulas demostraciones del capellán de su ejército. Entró a este punto el
médico, y el General se fue con él a su habitación.

Contento de sí mismo y del buen golpe que había dado, Ibarburu salió en busca
de otros capellanes y militronches amigos suyos, para dar un paseo y poder
contar cuanto sabía; noticias bebidas en los propios manantiales de
información. Toda la tarde estuvo despotricando: en la conversación
deambulatoria, el optimismo embriagaba las almas de los pobres *ojalateros*,
pues cuál más, cuál menos, todos tenían sus esperanzas de medro en diferentes
carreras y profesiones. Al regresar a sus hogares, donde les esperaba la
menestra de borrajas, la sopita, el huevo pasado, *et reliqua*, se mecían en
dulcísimas ilusiones. Éste veía las insignias de coronel, aquél la congrua
eclesiástica, el uno la judicial toga, el otro la mitra, y todos estos símbolos
de autoridad y posición se les representaban en forma extrañísima, bombas
y granadas cayendo sobre la infeliz Bilbao.

A la siguiente mañana, y cuando el señor capellán a partir se disponía con el
ejército por el camino de Durango, le anunció su patrón una visita,
advirtiéndole al propio tiempo que no la recibiera porque debía de ser
enfadosa.

«¿Quién es?

—Señor, dos ermitaños que piden limosna; pretenden ver a usted para que les
libre de no sé qué pena que se les ha impuesto por espías.»

Bajó presuroso el Sr. Ibarburu, y con indecible sorpresa reconoció en uno de
los dos infelices que a implorar venían su protección, al mismísimo D. José
Fago, ex-capellán, ex-sargento, santo en ciernes por temporadas, gran
estratégico en ocasiones, y notado siempre por su falta de seso y sobra de
ambiciones desapoderadas. Vestía el desdichado aragonés un balandrán deslucido
y roto, ceñido a la cintura por cuerda de esparto; calzaba alpargatas; habíale
crecido la barba y cabello, y su aspecto semisalvaje inspiraba más compasión
que miedo.

«Amigo mío, ¿qué es esto?—le dijo Ibarburu con estupor no exento de
severidad—¿Qué le pasa a usted? Nos dijeron que se había dejado seducir por la
impiedad cristina... yo no lo creí. Luego se corrió la voz de que había
perecido en la tremenda degollina de la Amézcoa... ¿Qué significa esa facha
miserable, y quién es este hombre que le acompaña?

—Mi facha significa el desengaño de todas las cosas, el hastío del mundo y el
gusto de la soledad... Y este que me acompaña es el santo ermitaño Borra, que
tenía su cabaña en el monte Murumendi, y fue días hace inicuamente expulsado de
ella por los soldados de la facción, y luego él y yo perseguidos y amenazados
de no sé qué horrendos castigos, por lo que llaman delito de vagancia
y espionaje.

—Señor capellán—dijo el otro con grave acento:—yo, Simeón Borra, vivía en
Murumendi lejos de todo comercio con el mundo, consagrado a la oración
y abominando de las opiniones que hacen fieras a los hombres y les llevan
a guerrear. Con nadie me metía ni nunca hice daño a nadie. Vivía de lo que me
querían dar y del fruto de una huertecilla. Este amigo vino a pedirme consejo
para conseguir la paz de su alma: contome su historia; pidiome luego que le
admitiese en mi compañía, y a ello me resistí: no quiero formar comunidad.
Estableciose por mi advertencia en un sitio cercano a mi choza; labró la suya,
y vivíamos como a dos tiros de fusil...

—Y cuando más seguros nos creemos—prosiguió Fago,—una columna facciosa nos
destruye las casas; se nos acusa de espionaje; se nos amarra y nos traen aquí,
donde hallamos un señor Mayor de plaza, hombre caritativo, el cual nos libra de
la muerte y promete ponernos en libertad si hay alguien en el ejército que
garantice que no somos rateros ni traidores.»

Uno de los militares que les acompañaban manifestó que el menor castigo que
podía imponérseles por espionaje era cortarles las orejas.

«A mí no puede ser, ¡carambo!—afirmó Borra apartando las guedejas que caían
sobre sus sienes,—porque ya me las cortó el tunante de Mina el año 22, y no
porque yo cometiese delito alguno, sino por crueldad sanguinaria... De modo que
si alguna pena me aplican, sea la de muerte, y pronto, que nada le importa
a quien aprecia la vida en menos que un cabello.

—Lo mismo digo—afirmó Fago.—Que me maten si quieren, si no han de darme la
libertad.»

Los militares, que atraídos de la curiosidad formaban corrillo en torno de los
dos infelices, más se inclinaban a la burla compasiva que a la severidad.
Ibarburu, profundamente apenado del lastimoso sino del que fue su amigo,
y a quien verdaderamente apreciaba, le cogió de la mano, como si resueltamente
bajo su amparo le tomase, y con acento firme dijo al militar que les
acompañaba: «Bajo mi responsabilidad, amigo Zuazo, deje usted libres a estos
hombres, pues a entrambos les tengo por tontos, que es lo mismo que decir
inocentes. Váyanse a donde quieran, a hacer vida boba, que también podría ser
vida regalona. Ea, despejen, que tenemos que marchar a Durango... Usted, señor
santo Borrajo, o como quiera que se llame, puede ir a donde quiera, y volverse
a su monte o al mismo infierno; pero lo que es a éste no le suelto. Amigo Fago,
no puedo consentir que un hombre de su inteligencia y carácter se deje inducir
a la extravagancia que revelan su traje y modos... no, no, no lo consiento,
y si no de grado, por fuerza se viene usted con nosotros. Eh, amigo Zuazo, me
le lleva usted por delante, entre bayonetas. Yo hablaré al Coronel, y respondo
de que ordenará lo que digo... Adelante, entre bayonetas. Éste no puede ser
libre; éste me pertenece: quiero salvarle de su propia insanidad, de su propia
tristeza... En marcha... D. José Fago, es usted prisionero de su amigo el
capellán Ibarburu. No haga resistencia, o el Coronel mandará que le apliquen
cincuenta palos.»
