# XXX

Dos días después, hacia el 8 de Junio, llegaba el General carlista a las
inmediaciones de Bilbao con catorce batallones y el tren de batir, bien
mezquino por cierto, pues el famoso *Abuelo*, quebrantado por honrosos
servicios, había recibido ya la jubilación. Si pobre era la artillería
facciosa, la empobrecía más la carencia de municiones, pues para los dos
morteros sólo había treinta y seis bombas. Con tan reducidos elementos iba
a emprender Zumalacárregui el sitio de una plaza defendida por cuatro mil
hombres de tropas regulares, mandados por el valiente General, Conde de
Mirasol, y unos dos mil urbanos; tropa y voluntarios igualmente enardecidos en
la fe de la causa que defendían, pues ya desde los comienzos de la guerra
dominaba en el vecindario de la capital de Vizcaya la opinión liberal, como
contrafuerte de la opinión carlista, dominante con absoluto imperio en los
campos. Si tenaces eran los habitantes de las villas y anteiglesias en su
afecto a D. Carlos, no lo eran menos los bilbaínos en su devoción a los
principios representados por Isabel II. Al ardiente arrojo, a la terquedad
ciega de los unos, respondían los otros con iguales o mayores demostraciones de
constancia y bravura. ¡Qué tiempos, qué hombres! Da dolor ver tanta energía
empleada en la guerra de hermanos. Y cuando la raza no se ha extinguido
peleando consigo misma es porque no puede extinguirse.

Cincuenta piezas, de las cuales la mitad eran de grueso calibre, tenía Bilbao,
emplazadas en los fuertes y reductos construidos en todo lo largo del circuito.
Las municiones no faltaban. Víveres tampoco, ni faltarían si el asedio no se
prolongaba.

Lo primero que hizo Zumalacárregui fue situar sus batallones en los puntos
convenientes para circunvalar la plaza, estableciendo un bloqueo eficaz que
impidiera la entrada de provisiones de boca. Sólo por la ría no pudo cortar la
comunicación, porque a ello se opusieron los comandantes de los dos buques de
guerra, uno inglés, francés el otro, fondeados entre Deusto y San Agustín.
Hecho esto, dispuso levantar frente al santuario de Nuestra Señora de Begoña
tres baterías, donde colocó sus cañones y obuses. Inmediatamente rompieron
fuego contra los fuertes de la plaza. Desde San Agustín, cabecera de la línea
de defensa sobre la ría, hasta Miraflores se habían levantando seis fuertes
enlazados entre sí por paredones y otras obras de defensa. El ataque por esta
parte era temerario, así como por el extremo opuesto, los fuertes de
Miraflores. El punto más débil era Begoña, el Campo Santo, la batería del
Emparrado, el espaldón de tablas que protegía el camino cubierto de Santo
Domingo, la batería y línea construida con barricas y sacas de lana junto al
Circo. De este grupo de defensas partía el camino de Begoña hasta el santuario
del mismo nombre, junto al cual estaba la Rectoral, donde Zumalacárregui se
alojaba. No lejos de allí, como a cien pasos de la iglesia, se alzaba el
llamado Palacio, grande y macizo, y a poca distancia la casa llamada de
Landacoeche. Entre estos tres edificios, la iglesia, el palacio y la casa,
había emplazado Zumalacárregui un mortero, y junto a Landacoeche un obús; más
a la derecha, la batería con las piezas de menor calibre.

Los dos capellanes, Ibarburu y Fago, movidos de ardiente curiosidad, subieron
a los altos de Artagán, y de allí dominaron todo el panorama de la villa, que
parecía sepultada en el fondo de un pozo. Vieron a su derecha la mole de San
Agustín y la casa de Quintana; enfrente todas las obras de Mallona, y a la
izquierda los fuertes de Solocoeche y Larrinaga.

«¿Qué le parece a usted, amigo Fago?—dijo Ibarburu con
desfallecimiento.—¿Tomaremos esto? Antójaseme que es hueso muy duro para que
podamos roerlo.

—Y tan duro... Fíjese usted además en los fuertes de la otra orilla, del lado
de Abando... No se concibe mayor obcecación que la de esos señores áulicos, que
han puesto la causa al borde de este abismo. Ya verán, ya verán lo que es
bueno.

—¿Y no sería conveniente renunciar a batir los fuertes, y entretenernos en
arrojar bombas y granadas sobre el caserío, para que se produjeran incendios
y ruinas? De este modo el vecindario, lleno de terror, impondría la rendición.

Esa barbarie no es militar, ni tampoco política, Sr. de Ibarburu, y pongo mi
cabeza a que Zumalacárregui no ha de darle a usted gusto.»

Siguieron observando toda la mañana. Los sitiadores atizaban candela; pero la
plaza les contestaba con brío, y pasó el día sin que se viese resultado
favorable a la santa causa. Bilbao continuaba impávido, deseando función más
brillante y decisiva.

«Es seguro—dijo Ibarburu al bajar de Artagán,—que mañana dispondrá D. Tomás el
asalto de San Agustín.

D. Tomás—replicó Fago secamente,—no puede cometer el desatino de asaltar San
Agustín, hasta no batir los fuertes de Mallona, y apagarles parte de sus
fuegos, si no todos.

—Me parece que usted entiende poco de asaltos de fortalezas.

Y usted menos.

—¿Desconfía usted de la bravura de nuestros batallones?

—No... pero tampoco creo que sean paja los batallones de Trujillo y Compostela,
que defienden los fuertes de Mallona.

—Entonces, ¿qué cree usted, gran táctico?

—Creo que mañana castigará D. Tomás los fuertes del Emparrado y del Circo,
y luego quizás lance sus batallones al asalto.

—¿Contra San Agustín?

—No, hombre; contra Mallona, que es la parte más débil; y conquistada ésta,
desde allí intimará la rendición a la plaza, la cual, seguramente, contestará
que no se rinde.

—¿Usted qué sabe?

—Lo sé.

—¿Tan poco puede D. Tomás?

—Puede; pero no tanto como Dios.

—Ya sale usted con Dios... ¡Bah!... Es irreverencia pensar que Dios puede estar
en contra nuestra.

—Lo está.»

Parose Ibarburu para mirarle con enojo despreciativo, y sin decir nada más
bajaron hacia Begoña.

El Sr. Mendigaña, pagador del Ejército, a quien hallaron muy cabizbajo junto
a la casa de Landacoeche, les dijo que el General no estaba bien de salud, y se
había retirado a su alojamiento, donde daba las órdenes que se habían de
ejecutar antes del amanecer del día siguiente. Pero aunque manifestara el
propósito de recogerse pronto, lo mismo Mendigaña que el intendente Sr. Lázaro,
que sus hábitos conocían, aseguraron que pasaría toda la noche discurriendo
arbitrios y combinaciones para la decisiva jornada próxima.

Ibarburu retirose a su alojamiento, en una casa del camino de Lezama, y durmió
como un santo. El capellán aragonés se pasó en claro la noche, que era
hermosísima, revolviendo en su mente los probables episodios del sitio. Grabada
en su memoria tenía la configuración de la villa en la hondura, los montes que
la rodeaban, sus líneas de defensa. Todo lo veía como si delante tuviera un
bien detallado plano. Veía el entusiasmo de los bilbaínos, sus vehementísimos
anhelos de rechazar cuantos asaltos diesen los de arriba con todo el coraje del
mundo. No eran ellos menos corajudos y tercos: eran del propio pedernal que
sirvió de componente a toda la raza. La contienda sería por de pronto
reñidísima. ¡Sabe Dios qué sucedería después, cuando no tuviera la facción un
grande ingenio militar que la dirigiese!... Llegose hasta Begoña; vio luz en la
habitación del General, y estuvo contemplando el cuadro de claridad un buen
espacio de tiempo. Allí pensaba el grande hombre. Lo mismo que él pensaba
fuera, a la luz de las estrellas, el hombre pequeño e insignificante, a quien
todos tenían por tonto o lunático.

Al amanecer agregose a unos amigos que estaban tomando la mañana, y departió
con ellos. Dijéronle que algunos batallones se preparaban para el asalto.
Había, pues, confianza en que pronto les abrirían camino los morteros y obuses
que sostuvieron el fuego el día anterior. Después se encontró a Ibarburu, que
salía de su alojamiento, radiante de ilusiones. Dos oficiales que con él venían
manifestaron la convicción de que antes de tres días almorzarían en
Bidebarrieta. A las ocho, próximamente, llegáronse los dos capellanes al
alojamiento de Zumalacárregui, y le vieron salir, seguido de sus ayudantes
y llevando a su izquierda a Mendigaña. Aproximándose al grupo todo lo que la
etiqueta les permitía, oyeron decir a D. Tomás: «No he pegado los ojos en toda
la noche.» Su mirada era febril, lívido el color de su rostro; su tristeza se
disimulaba con la animación que quiso dar a sus palabras. Saludó sonriendo: más
encorvado aún que de costumbre, se dirigió al Palacio, desde cuyas ventanas
observar solía con su anteojo las posiciones enemigas.

Rompiose el fuego. De abajo respondían con cañonazos y algunos, pocos, disparos
de fusilería. Los curiosos se guarecieron tras de la iglesia, y no había pasado
un cuarto de hora cuando les sobrecogió un rebullicio de gente, saliendo del
Palacio. Algo había ocurrido que era motivo de grande alarma. «¿Qué hay, qué
pasa?,» preguntaron; y nadie supo nada hasta que salió el cura de Begoña,
pálido y descompuesto, y dijo: «Herido el General... poca cosa....»

Y luego apareció Mendigaña con ampliaciones balbucientes de la noticia... «No
es nada, no hay que asustarse... una rozadura....»

Todo esto pasaba en menos tiempo del que en referirlo se emplea. Vieron bajar
a Zumalacárregui por su pie, no más pálido que cuando subió. «Creo que no es
nada,» dijo a los que con grande azoramiento y ansiedad le rodearon. Pero al
decirlo dio un paso en falso... cojeaba del pie derecho. Dos pasos más, y ya no
pudo andar. Entre Fago y otro le llevaron a su alojamiento en volandas, y él
seguía diciendo: «No es nada... no es nada....»
