# XXXI

El ayudante Plaza explicó lo sucedido, que fue... *de la manera más tonta* que
puede imaginarse. El General observaba con su anteojo los fuertes enemigos.
Algo hubo de ver que le inspiró una resolución súbita... Vuélvese para ordenar
a su ayudante que mande avanzar inmediatamente el mortero emplazado entre el
palacio y la iglesia, y en el momento en que lo dice, una bala de fusil rebota
en el hierro del balcón y le hiere en la pierna, por bajo de la rodilla. No
dijo más que... «Vamos, ya está aquí....»

Por momentos se confirmaba la noticia de que la herida no era de gravedad...
cuestión de media semana. El fuego seguía: a las once acudió Eraso. Poco
después se dijo que Zumalacárregui resignaba el mando en su Lugarteniente; por
todo el ejército corrió la triste noticia, y los cañones enmudecieron durante
un rato.

«Yo sé—dijo a Fago un oficial de Guías, que se mostró afligidísimo, y no
lloraba por creer que las lágrimas deshonran el uniforme,—yo sé quién ha
disparado el tiro infame, aleve, diabólico, que ha herido a nuestro General. Ha
sido un soldado de Compostela, un bribón ferrolano, que tiene la más asombrosa
puntería que puede imaginarse. Ya sabe usted que algunos gallegos aborrecen
a D. Tomás por los tremendos castigos que aplicó en el Ferrol, en sus tiempos
de coronel, para exterminar a los bandidos que infestaban aquella tierra.
Llámase este asesino tirador Juan Bouzas, y me consta que juró quitarle la vida
al General si ponía sitio a Bilbao.

—¿Y cómo sabe usted eso, amigo Elizalde?

—Lo sé por una prójima que al gallego conoce, amiga de un capellán aragonés que
sirvió con nosotros hasta lo de Arquijas.

—Ese capellán—dijo Fago con sobresalto, deseando echar a correr,—no es el que
usted cree, ni ha tenido nada que ver con... con la... Ese aragonés, señor mío,
no existe, no ha existido nunca... yo lo aseguro. Los que hablan de él no saben
lo que dicen... Quédese usted con Dios.»

Salió de estampía, y de la arrancada se alejó más de una legua sin fijarse en
la dirección que llevaba. Hasta más de mediodía estuvo dando vueltas por el
campo, en lugares donde nada se veía del terrible asedio de la villa, y sólo se
oía el lejano zumbar de los cañonazos. Las dos eran ya cuando vio que por el
camino adelante venían tropas, en número de cincuenta hombres, y bastantes
paisanos. No tardó en reconocer a los granaderos de Zumalacárregui, y cuando se
aproximaban pudo ver que en el centro del pelotón transportaban una camilla. Al
punto comprendió que la herida de D. Tomás se había agravado, y que le llevaban
al Cuartel Real, a que le vieran y curaran los médicos del Rey. Ni lo uno ni lo
otro era verdad, pues la herida se seguía considerando poco menos que leve,
y conducían al General a Cegama, residencia de sus hermanos, no de su mujer
y niñas, que vivían en Francia.

Incorporose al convoy, movido de una adhesión ardiente al mártir glorioso de su
deber, y en la primera parada suplicó a los granaderos que le permitieran
cargar la camilla; mas no quisieron aquellos valientes ceder a ningún nacido el
honor de transportar carga tan preciosa. A medida que avanzaba el convoy, se
iban quedando atrás los paisanos y mujeres que lo acompañaban; agregáronse
otros que salían de los pueblos, y al enterarse de la triste noticia,
prorrumpían en exclamaciones de dolor. Profundamente turbado el espíritu del
capellán, se apropiaba toda la pena que en los semblantes vela, y juntábala con
la suya. No tenía consuelo; el corazón, rebosando amargura le anunciaba
infortunios terribles, los cuales no se referían exclusivamente a los demás, ni
al General herido, sino a todos: a la Causa, al país, a él mismo, al pobre
capellán que se creía responsable, sin saber por qué, de las catástrofes que al
mundo amenazaban. A su tristeza se mezclaba el terror, una ansiedad semejante
a la que le acometió en el campo de Arquijas.

Obedeciendo a un instintivo impulso, reconocía los rostros de todas las mujeres
que salían al camino. Las había feas, las había hermosas, algunas de atlética
estatura, como la Ignacia de Elosua; otras contrahechas y desmedradas. Pero
todas eran quienes eran quienes eran, y nada más. Al propio tiempo que estas
extrañas cosas sentía, no podía pensar que fuese leve la herida del General,
como todos aseguraban. Teníala por gravísima, mortal, y cuando Zumalacárregui,
en la parada de Zornoza, le llamó a su lado y, ofreciéndole un cigarrillo, le
dirigió palabras afectuosas, le miraba como a un muerto que hablase... La idea
de que el General sería pronto cadáver, si ya no lo era, se aferraba a su
mente, sin que ninguna consideración pudiera desecharla.

«¿Y cómo se encuentra vuecencia?—le preguntó, intentando poner en su rostro una
confianza que no tenía.

—Así, así...—le contestó Zumalacárregui no más triste que antes de la
desgracia.—Los dolores de la pierna se me han calmado con la untura que me puso
este señor médico que me acompaña. Más me molesta mi enfermedad que la herida,
y creo que, aun sin este accidente, habría tenido que dejar el mando para
atender a mi salud.

—La salud es lo primero—dijo Fago,—y que busque la Causa otros Generales. En el
grado de robustez en que, por obra y gracia de vuecencia, está la Causa, ya
puede andar sola... Vengan otras cabezas, y Dios dispondrá lo que nos convenga
a todos.»

Tirando con fuerza la colilla, Zumalacárregui dio orden de seguir. Y a los
pocos pasos entabló Fago conversación con fray Cirilo de Pamplona, hombre muy
apersonado, como de cuarenta años, que no gastaba hábito, sino la usual
vestimenta de los capellanes. Era pariente de la esposa del General, y sobre
éste tenía gran ascendiente. Hallábase con Eraso en Bolueta cuando tuvo noticia
del suceso, y acudió al instante, determinando acompañarle hasta el propio
Cegama. Charlando con el aragonés, mostrose confiado en la pronta curación del
General, sobre todo si éste seguía el consejo que le había dado, y era llamar
sin pérdida de tiempo a un curandero del país, nombrado Petriquillo, hombre muy
práctico en sanar heridas y en entablillar miembros rotos. El tal vivía en
Hermúa, y ya se le había mandado un emisario para que saliese al camino, al
paso del enfermo. Más confianza que en los médicos tenía fray Cirilo en aquel
practicón sin estudios que de continuo realizaba curas maravillosas, empleando
los ungüentos y pócimas que, con yerbas de su conocimiento, él mismo
confeccionaba. A todo asintió Fago, por urbanidad, pues creía firmemente que
los enfermos se pierden o se salvan por sentencia superior, sin que pueda la
ciencia humana precipitar ni atajar la muerte.

Llegaron de noche a Durango, y no bien paró el convoy en el palacio de los
Emparanes, llegó un mensajero del Rey, diciendo fuese el médico Sr.
González Grediaga a informar a Su Majestad del estado del herido. La visita
del Soberano se fijó para la siguiente mañana, a fin de que el General
descansase toda la noche. Acudieron no pocos personajes de la Corte
trashumante a visitar a D. Tomás; pero éste no quiso recibir a nadie. En los
arcos de Santa María y en el paseo de la Olmeda hubo hasta hora muy
avanzada de la noche corrillos, donde se comentaba con ansiedad el triste
accidente. Los más lo creían adverso, algunos favorable, y no faltó persona
bien informada que aseguró no mandaría el General Eraso las Reales tropas
por mucho tiempo, pues ya era seguro que sería nombrado González Moreno,
de quien se esperaba la toma de Bilbao en un abrir y cerrar de ojos.

Tan a disgusto se encontraba Fago en la llamada Corte, y tan malas tripas le
hacía el encuentro probable con D. Fructuoso, que se fue a dormir a Abadiano,
para incorporarse a la mañana siguiente al convoy, que por aquel pueblo tenía
que pasar. D. Carlos visitó a su General muy temprano. Cuentan que le reconvino
cariñosamente por exponer al peligro vida tan preciosa. Y el herido contestó:
«Señor, sin exponerse, nada se adelanta... Bastante he vivido ya... En esta
guerra tan desigual y destructora, por necesidad hemos de morir cuantos la
hemos comenzado.»

Sin penetrarse bien de la profunda tristeza de estas palabras, ni del sentido
pesimista que contenían respecto al curso futuro de la guerra, D. Carlos quitó
a la herida de su General toda importancia. Los médicos González Grediaga
y Gelos le habían asegurado que dentro de quince días podría volver a campaña.
Movió la cabeza en señal de duda Zumalacárregui, y no quiso contradecir los
felices augurios de su Señor y Rey. Éste le incitó a quedarse en Durango, donde
le asistirían los facultativos de la Casa Real, y se le prodigarían exquisitos
cuidados. Pero el herido se defendió con tenacidad de la obsequiosa protección
de Carlos V, insistiendo en que le llevaran al retiro y quietud de Cegama.
Fácil es al historiador penetrar en la mente del héroe, y ver en ella su
repugnancia de la Corte, y su aborrecimiento de los intrigantes que en ella
bullían. Despidiéronse sin que mediara ninguna observación acerca del sitio de
Bilbao, ni de las dificultades que ofrecía la desdichada operación impuesta por
los conspicuos del Cuartel Real. Ya no volverían a verse más en este mundo D.
Carlos y Zumalacárregui, representación viva del absolutismo el uno,
representación el otro de la formidable fuerza nacional que lo amaba y lo
defendía. La idea y el brazo se separaban para siempre. En su respetuosa
despedida, el gran caudillo parecía decir: «Ahí queda eso, Señor. El que tanto
ha hecho por Vuestra Majestad, no puede hacer más.»

Y no bien salió D. Carlos del alojamiento, se dieron órdenes para continuar el
transporte de la camilla. Contento iba el General al partir de Durango, y al
perder de vista las enfatuadas figuras de los cortesanos que acudieron
a despedirle. Su amigo Mendigaña, pagador del ejército, le había dado treinta
onzas a cuenta de las pagas atrasadas, y con ellas obsequió espléndidamente
durante el camino a los granaderos que le conducían. Anhelaba llegar pronto
a Cegama, donde le esperaban deudos y amigos cariñosos; perder de vista el
ejército; descansar de la continua brega; olvidar sus propios esfuerzos físicos
y espirituales, y la ingratitud, irrisorio galardón de tanta inteligencia
y desinterés.

Impaciente, daba órdenes para que los granaderos se remudaran, a fin de
acelerar el viaje, que era penoso a causa del calor y la distancia. Fumaba
cigarrillos uno tras otro; en las cortas paradas hablaba con Capapé, su fiel
amigo; con fray Cirilo; con los médicos, que le renovaban el emplasto para
atenuar sus dolores, y con el curandero Petriquillo, que le auguraba sanarle en
cuatro días por procedimientos de él solo conocidos. Agregándose al convoy en
Abadiano, Fago marchó a retaguardia con la gente menuda, alejado de la camilla
por virtud de una timidez aplanante, tristísima. No gustaba de ver de cerca al
héroe. El sentimiento de emulación que llenaba su alma en los primeros días de
conocerle y tratarle, trocábase ya en suprema piedad, y en adoración de las
virtudes y méritos grandes del caudillo, méritos y virtudes que comprendía como
nadie; y si antes tuvo la pretensión de penetrar en su mente, adivinándole las
ideas militares o anticipándose a ellas, ahora creía también en la transfusión
de su espíritu en el de Zumalacárregui, y viviendo dentro de él se recreaba en
la placidez de una conciencia limpia, en la entereza de un morir cristiano,
sereno, con la satisfacción de haber desempeñado un papel histórico agradable
a Dios, y de resignar su poderío terrestre en medio de la paz religiosa y de
los consuelos de la fe.

Meditaba en esto el buen capellán, siguiendo al convoy, y se decía: «Morirá,
morirá, sin duda. Es ley que tiene que cumplirse. Este endiablado Petriquillo
paréceme instrumento de la fatalidad... Y yo me pregunto: ¿Qué pasaría si este
hombre extraordinario no se muriera? Si yo me engañara y D. Tomás curase, ¿qué
resultaría del quebrantamiento de la lógica histórica? Porque su morir es
lógico, es bello además, inmensamente humano y divino, consorcio de lo divino
con lo humano. Si el General viviera, veríamos una falta de armonía en las
cosas... No, no: debe morir, morirá. Allá se las compongan la ciencia y el
charlatanismo para llegar a este resultado preciso... Yo no dudo, no puedo
dudarlo. Dios me ha enseñado a conocer las oportunidades de la Historia,
y cuándo es bueno que ocurra lo malo.»
