# XXXII

Penoso fue para el herido el largo trayecto de Durango a Cegama, por Elgueta,
Vergara y Zumárraga, en día caluroso y seco. Remudándose con frecuencia los
granaderos que transportaban la camilla, pudieron llegar al término del viaje
ya entrada la noche. Si triste fue todo el camino, el paso por el valle del
Oria, desde Segura para arriba, en la obscuridad, llevó a su mayor grado la
tristeza de aquella que parecía procesión del Santo Entierro. Delante iban
soldados con hachas de viento, alumbrando el camino. Nadie hablaba; el
cansancio sellaba todas las bocas. Música de la fúnebre comitiva era el
murmullo del río, que en aquella parte alta del valle donde nace, más bien es
torrente. Venía bastante crecido, y sus saltos y cascadas espumosas resonaban
con mugido profundo en el silencio de la noche. De Cegama bajaron hasta Segura,
al encuentro del convoy, personas de la familia, el cura, muchos vecinos del
pueblo, precedidos de faroles. Las movibles luces tan pronto iluminaban a las
personas como las dejaban en tinieblas. En la sombra no eran los rostros más
tristes que en la claridad, pues nadie sonreía.

Entró por fin el convoy en el pueblo, atravesando la calle que conduce a la
plaza de la iglesia, y deteniéndose frente a ésta, en una calle pendiente
y corta que parte de la esquina de la Casa Consistorial. Al extremo de dicha
calle, que más bien es irregular plazuela, se alzaba la vivienda de la familia
de Zumalacárregui, donde el General quería encontrar el reposo de su espíritu,
el alivio de sus dolencias crónicas, y la curación de su herida. ¿Qué menos
podía ambicionar quien tanto había hecho con notoria generosidad y desinterés?
Pero no es cosa segura que los triunfos militares y políticos sean
recompensados por Dios con los bienes terrenos, el mayor de los cuales es la
salud. Por esto, el General, que también era un gran filósofo cristiano, no
contaba con ninguna recompensa, y esperaba que cumpliera Dios su voluntad como
quisiese.

A poco de entrar en la casa la camilla fueron alojados los granaderos en el
Ayuntamiento; los vecinos se metieron en sus hogares, y todo quedó en silencio
y en sombría soledad. A Fago le brindaron aposento y cena los granaderos.
Durmió toda la noche, y muy de mañana salió a reconocer el pueblo, empezando
por la parroquial iglesia de San Martín, hermosa y grande como todas las de
Guipúzcoa, pero de escaso interés artístico. Encajonado entre montes altísimos,
al pie de la sierra que divide las aguas de Navarra de las del país vasco, el
pueblo carece de horizontes. Fago lo vio encapuchado en nieblas; la humedad se
mascaba; el frío penetraba los huesos. Entre Bilbao y Cegama, la diferencia de
altitud determinaba temperaturas muy diferentes. Venían del riguroso verano
a un otoño lacrimoso y desapacible.

Cuando el sol empezaba a calentar el suelo, disipando la neblina, el capellán,
que ya había recorrido las cortas calles y callejas de Cegama, fue a casa del
General para enterarse de cómo había pasado la noche. Desde la plaza de la
iglesia, salvando un puentecillo sobre espumoso torrente que iba a aumentar las
aguas del Oria, llegó a una elevada plazoleta, en la cual vio un caserón con
ángulos de sillería almohadillada y ventanales de piedra, el cual bien podía
pasar por palacio, conforme al tipo de construcciones de Guipúzcoa. En la
puerta había guardia de granaderos; algunas personas del pueblo, gozosas,
decían que el General había pasado buena noche, y que estaba tranquilo
y contento. Anhelando más concretas noticias, entró Fago en el portal, cuadra
enorme, empedrada, con unas grandes pesas colgantes en el testero de la
izquierda. Allí había más gente, sentada en bancos o en troncos de castaño;
caras conocidas: el Sr. Capapé, el ayudante Vargas, herido, que se unió al
convoy en Segura, y andaba con muletas; caras desconocidas: el alcalde del
pueblo y vecinos pudientes, algunos con sombrero de copa forrado de hule.

Del grandísimo portal partía la escalera, de piedra el primer tramo, lo demás
de nogal venerable, casi negro ya, los peldaños desnivelados y lustrosos,
crujientes bajo los pies de los que subían y bajaban. No atreviéndose Fago
a subir, se contentó con preguntar a todos los que conocía. Las buenas noticias
se confirmaban. Era cosa de pocos días, y antes de quince podía el General
volver a montar a caballo. Fray Cirilo de Pamplona y el curandero Petriquillo,
hombre menudo, inquieto, hablador, con la cabeza tan calva y negruzca que
parecía una calabaza de peregrino, eran los más optimistas. En las caras de los
médicos Boluqui y Gelos, a quienes vio bajar poco antes de mediodía, observó el
capellán mayor reserva e inquietud. Y nada más digno de contarse le ocurrió
aquel día, como no sea que hizo amistad con el cura, el cual le enseñó toda la
iglesia, la sacristía, vasos y ornamentos, y las habitaciones altas, de donde
se dominaba la villa y sus arrabales.

Pasaron días, y la vida del aragonés compartíase entre un largo plantón en el
portal de la casa de Zumalacárregui, por saber noticias, y un vago pasear por
el pueblo. Al aproximarse a la residencia del General, solía detenerse en el
puentecillo que salva el afluente del Oria, un riachuelo torrencial, que al pie
de los muros de la cercana huerta se remansa, y sirve de lavadero a todas las
mujeres de aquel barrio. Apoyando los codos en el pretil del puente, se pasaba
allí el hombre largos ratos, viendo a las mujeres con media pierna dentro del
agua, golpeando la ropa, y charlando en su jerga vascuence, de la cual no
entendía una palabra.

A los tres días de esta vida se sintió enfermo, con mal semejante al que había
tenido en Aranarache. Era reproducción de la fiebre nerviosa, un acceso leve
quizás, y para reponerse admitió la hospitalidad con que le brindó el sacristán
de San Martín. En casa de éste le dieron una regular estancia, y cama muy
buena, donde pasó tres días, curándose sólo con agua azucarada y algún caldo.
Cuando le pareció que podía darse de alta, echose a la calle; pero apenas se
podía mover, y agarrándose a las paredes fue a informarse de cómo iba la herida
del General. Dijéronle que las opiniones de la Facultad estaban divididas.
Quién creía que la herida se enconaba, y que el enfermo estaba peor de su mal
crónico; quién que la inflamación de la pierna sería pasajera, y que se
resolvería favorablemente en cuanto extrajeran la bala. En esto, díjole Capapé
que, habiendo dado cuenta al General de que el capellán Fago permanecía en
Cegama, había manifestado deseos de verle, y no necesitó más el buen aragonés
para pedir que le proporcionaran la dicha de ofrecer sus respetos al héroe
y mártir. Aún tuvo que aguardar un ratito, que un siglo le pareció.

Salieron varias personas, entre ellas el cura; poco después el mismo Capapé le
invitó a subir. En lo alto de la escalera recibiole una señora menudita
y ligera que andaba por aquellos pavimentos lustrosos sin que se le sintieran
los pasos. Era la hermana del General; sonrió al verle; le hizo pasar a una
sala muy limpia y ordenada; esperó el capellán un rato, en compañía de un niño
de unos doce años, sobrino de D. Tomás, y una niña de menos edad, con quienes
habló, observando en sus rostros agraciados el aire de familia. Luego la misma
señora de los pasos ligeros le llevó, por un corredor que rodeaba la escalera,
a una habitación de mediano tamaño, con ventana a la huerta y al torrente donde
lavaban las mujeres. En el ángulo interno de dicho aposento estaba la cama,
y en ella el General, sentado, descansando el busto y cabeza sobre un rimero de
almohadas. Afectó penosamente a Fago la demacración de su rostro, la lividez de
las ojeras, el afilamiento de la nariz. No obstante, en medio de sus torturas,
el General se había hecho afeitar; bajo la amarilla piel se le marcaba el
afilado hueso maxilar, como cuchillo envuelto en una funda. A los pies de la
cama había un arcón de nogal, mueble muy común en las casas de aldea. Tenía el
enfermo a su derecha la pared, a su izquierda, una mesilla sobre la cual
colgaban, junto a una pilita de plata repujada, algunas imágenes sujetas al
clavo con lazos de seda. Sobre la cabecera de la cama, casi tocando con los
pies la cabeza de Zumalacárregui, había un crucifijo, y enfrente, entre la
ventana y el ángulo externo, un Niño Jesús, de tamaño poco menos del natural,
sobre un altarito, y bajo dosel de raso violeta bordado con lentejuelas de
plata. Lo demás de la pieza era insignificante.

Sentose Fago en el arcón, a los pies de la cama, y tanta timidez y cortedad
sentía, que apenas osó decir al General cosa alguna, fuera de las palabras
elementales referentes a la salud, mejor dicho, a la enfermedad. Se sentía
sobrecogido por la solemnidad misteriosa de la estancia, que le parecía
santuario, y el enfermo un ser de algún reino inmediato a los cielos, ya que no
de los cielos mismos. Ni podía acostumbrarse a ver en él al guerrero... No era,
no, el bravo caudillo que discurría las admirables suertes estratégicas: era un
santo consumido en la devoción y en las penitencias. Su palabra, ya cavernosa,
llegaba a los oídos de Fago con un son remoto, como ahilado por la distancia.

«Los médicos—dijo,—me aseguran que voy bien. Pero yo no acabo de creerles,
amigo Fago. Y usted, ¿qué tal se encuentra? Me han dicho que ha estado usted
malucho. Quizás no le siente este clima. A mí me gusta. Detesto el calor; me he
criado en la humedad y en el frío de los montes de Guipúzcoa, y prefiero esta
tierra, no sólo para vivir, sino para morirme.

—Yo también—afirmó el capellán Fago con arranque espontáneo.—Crea vuecencia que
me gustaría morirme aquí mejor que en otra parte...

—¡Hombre, qué quiere usted que le diga! Murámonos donde Dios lo disponga. Lo
mismo da.

—En los tiempos que corren—dijo Fago contagiado de la intensísima melancolía
del General,—tiempos de guerra y matanzas, en que vemos despreciada la vida de
los hombres, nos morimos aquí o allá como si nos bebiéramos un vaso de agua...
y nos quedamos tan frescos.

—Dice usted bien: la guerra es una gran escuela de resignación. Pero tal como
la hemos hecho nosotros, y como la harán los que me sucedan a mí, no hay
naturaleza que la resista. El que no muera de una bala, morirá de cansancio,
o de los disgustos que se ocasionan...

—La guerra, digo yo, deben hacerla en primera línea aquellos a quienes
directamente interesa... Verdad que si tuvieran que hacerla ellos, quizás no
habría guerras, y los pueblos no se enterarían de que existen estas o las otras
*causas* por las cuales es preciso morir.»

Al oír esto, Zumalacárregui permaneció un instante silencioso mirando al techo.

«Pienso yo, mi General, que nos afanamos más de la cuenta por las que llaman
*causas*, y que entre éstas, aun las que parecen más contradictorias, no hay
diferencias tan grandes como grandes son y profundos los ríos de sangre que las
separan....»

Tampoco a esto contestó nada el General. Dio un cigarro a su amigo; encendieron
ambos en una estufilla colocada en la mesa próxima a la cama, y al poco rato el
herido reanudó la conversación, desviándola del terreno resbaladizo a que Fago
quería llevarla.

«Yo le alabo a usted, señor capellán, el gusto de preferir la religión a la
guerra. Al saber que tomaba asco a las cosas militares, me confirmé en la buena
opinión que de usted tenía. Siempre me pareció usted un hombre de superior
entendimiento, apto para todo.

—Vuecencia me favorece demasiado. No soy apto para nada.

—Me gusta la modestia, pero no tanta... Digo que ha hecho bien en volver a su
vocación antigua, que es la verdadera. Y aunque usted posee dotes militares,
bien lo he conocido, ha hecho bien en quitarse de esos afanes y de esos
peligros, casi siempre mal recompensados. Vuélvase a su estado religioso, que
allí encontrará el premio. Los méritos de guerra, por grandes que sean, no
tienen recompensa ni aquí... ni allá.

—Lo mismo creo, mi General... Y aquí me tiene usted sin vocación ninguna, pues
todas las he perdido, y con toda verdad le digo que no sé adónde han ido
a parar. No tengo más que un deseo: el descanso. Y vuecencia me dirá: «¿Cómo
puede estar cansado quien nada ha hecho?» Respondo que se cansa uno del tráfago
del pensamiento tanto como de las acciones repetidas, obra del cuerpo y la
voluntad. Se cansa uno de pensar lo que no hace, como se cansa de hacer las
cosas pensadas por sí mismo o por otros. Yo soy hombre concluido. En cortos
años, mi vida ha sido muy larga.

—No esté usted tan descontento de sí mismo—le dijo D. Tomás revolviéndose con
trabajo en su lecho.—Serénese, y la vida le abrirá nuevos horizontes. Es usted
joven: la religión le dará los alientos que hoy no tiene.»

Creyó notar Fago que el General sentía vivos dolores, y que los disimulaba por
atender a la visita. Se levantó para retirarse.

«Mi General—le dijo—vuecencia necesita descansar, y estoy molestándole.

—Hombre, no... No tenga usted prisa... Estos malditos dolores no me dejan, no
me dejan... ¡Qué le hemos de hacer!... Sufriremos todo lo que podamos. Ahora
dicen esos señores que será preciso extraerme la bala, y que cuando la saquen
me pondré bien. Allá veremos. Les he dicho que corten y rajen cuando quieran...

—Mi General—añadió Fago, viendo entrar a la señora de los pasos ligeros,—estoy
molestando a vuecencia... Me retiro... Quiera Dios darle el alivio que merece.

—Bueno, amigo Fago: si desea marcharse, no le retengo más. Usted... me
parece... también debe cuidarse.

—¡Mi vida es tan poco útil!... No digo naciones ni partidos; pero ni aun
familia, ni persona alguna dependen de mí.

—¿Es usted solo?

—Tan solo, que no teniendo más que a mí mismo, paréceme que tengo mucho.

—Hay que cuidarse... conservar la vida todo lo que se pueda... Adiós, amigo
Fago.

—Mi General, adiós.

—Y ya charlaremos otro poco... sabe Dios dónde y cuándo... Adiós.

—Adiós.»
