# IV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Mariano Centurión a D. Fernando Calpena,        <br />
                residente en Barcelona                                <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

<!--- 
<div style="text-indent:0;text-align:center;"> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Mariano Centurión a D. Fernando Calpena,        <br />
                residente en Barcelona                                <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Mariano Centurión a D. Fernando Calpena,                \\
        residente en Barcelona.}                                      \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Madrid, 8 de Octubre.*                               <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Madrid, 8 de Octubre.}
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Ilustre señor: Cumplo la oferta que a usted hice de tenerle al corriente de
todo suceso extraordinario que en estos alcázares ocurriese, y si persiste
usted en su propósito de reunir estas y otras noticias para levantar con ella
una torre histórico-social, a cuya altura pueda subirse el siglo venidero para
ver y examinar las sinuosidades del nuestro, reciba con júbilo esta primera
remesa de *cosas reales*, que ellas son carne pura, historia viva y vista,
historia que duele, por ser nosotros miembros del grande cuerpo de España que
la padece...

*Nota*. Amigo mío: Desde que estoy en este trajín palaciego, y consagro
todas mis horas baldías a la lectura de antiguos y modernos escritores,
noto que va disminuyendo como por milagro mi ignorancia. No puedo
olvidar que usted, en los primeros días de nuestro feliz conocimiento, me
calificó de *diamante en bruto*. Esta benévola opinión me ha estimulado a
darme con la lectura, o sea con el roce continuo del saber ajeno en la tosca
superficie de mi rudeza, un pulimento que empezó por desbastarme y
acaba por tallarme facetas que arrojan alguna lucecilla. Me asimilo
fácilmente lo que leo, y se me pegan las formas de escribir; pero de ello
resulta que, a medida que voy sabiendo algo, aprecio mejor mi
insuficiencia, y soy más escrupuloso y descontentadizo: ya no poseo
aquella facilidad del disparate que en otros tiempos aceleraba mi pluma; y
mi afán del acierto es tal, que veo en mis escritos más faltas de las que
cometo y ningún rasgo ingenioso que pueda ser grato a quien me lea. Digo
esto, señor ilustrísimo, porque el parrafillo con que encabezo la carta ha
sido para mí un parto laborioso. Tres o cuatro veces he tenido que
escribirlo, intentando sacarlo a luz, ya por la cabeza, ya por los pies, y aun
así no ha salido robusto y bien formado, sino enteco y con jorobas. ¿Pero
qué le importan a usted las angustias de mi aprendizaje? Se las cuento para
que vea mi deseo de agradar a la persona que me sacó de la esclavitud y
del desierto para traerme a esta vida de libertad y bienandanza. El Señor se
lo pague, y a mí me dé larga vida para que se dilaten las expresiones de mi
agradecimiento. Y para que no me tenga por maleante andaluz, ni crea que
estoy contándole *el cuento de Charpa*, voy al asunto.

Ya sé que Ramón Nocedal le manda a usted hoy un relato prolijo de todo lo que
hicieron esos tunantes para preparar la llamada *revolución del orden*, el plan
que tramaron para cargar los unos con la Reina mientras los otros se apoderaban
de la persona del Regente. Nocedalito, que está bien enterado de todo (ése...
paréceme a mí que es de los que nadan y a un tiempo guardan la ropa, y perdone
usted el paréntesis), le contará cómo se les frustró el magno complot, por
precipitación, por azoramiento, y más que nada por obra de esta Providencia
particular de nuestra España que nos saca de todos los apuros; le dirá también
cómo sacaron a la *Princesa* (regimiento de línea) o parte de él, por la
complicidad de Ramón Nouvilas; cómo les faltó la Guardia Real, gracias a las
precauciones que tomó el Gobierno; cómo León, que debía ser el primero en la
peligrosa lid, vino a ser el último; cómo los Conchas, de quienes el Regente
tenía seguridades de lealtad (pocos meses ha los egregios Duques concedieron
a Pepe la mano de Vicentita, hermana de Doña Jacinta, y perdone usted este otro
paréntesis), han sido los más audaces en el atentado, seguidos de Juanito
Pezuela. A mí me corresponde tan sólo contar a usted lo que vi en Palacio;
y a fuer de historiador puntual, no maleante, consigno que estaba yo comiendo
en esta misma mesa las sopas de puchero, que son mi más gustoso alimento por
las noches, cuando sentí el tumulto y los primeros tiros en la puerta del
Príncipe. Salí despavorido, con la servilleta colgando, y al bajar por la
escalera de Damas vi subir a dos ujieres y a un mozo de las cocinas, más que
corriendo, volando con las alas que les ponía su miedo; y como dijeran que por
la misma escalera subían los amotinados, tiramos todos hacia arriba, devorando
escalones hasta dar con nuestros cuerpos en el tejado. Allí supimos que los
raptores de la Reina daban el asalto por la escalera principal, y hacia las
claraboyas del salón de columnas nos corrimos. Arriesgueme yo a mirar por los
ventanales de la escalera, y vi... no fue más que un momento, porque el
instinto de conservación echome para atrás... vi a los insensatos de la
Princesa, mandados por un paisano, el cual no era otro que Manuel Concha... Los
alabarderos le intimaron la retirada; adelantose un tenientillo, que, según
después he sabido, se llama Boria, y empezaron a tiros. Los alabarderos se
parapetaron en las ventanas que dan a la galería, y en tan buenas posiciones,
diez y ocho hombres (que no eran más; y juro a usted que ya no pondré más
paréntesis) contuvieron a toda la chusma dirigida por un *gachó* tan valiente
como Concha.

Ya comprenderá usted que, mientras esto pasaba, los altos del regio Alcázar se
poblaban de personal palatino de ambos sexos, huyendo de la quema. También
consigno que me aventuré a bajar al piso principal, para cerciorarme de que las
niñas no corrían peligro. A las doce duraba todavía el fuego; pero no tan
graneado y persistente como en los primeros instantes. Creo haber visto a León
de gran uniforme atravesar el patio desde la puerta del Príncipe a la escalera
grande, y volver luego con uno, que debía de ser Pezuela, al centro del patio;
pero no lo aseguro, que en estos casos se confunden las cosas que uno ha visto
con las que le cuentan. Contáronme, y de ello no dudo, que Fulgosio, viendo que
venían mal dadas en la escalera, corría por las galerías bajas buscando otra
entrada y subida más fácil por donde colarse al robo de la Majestad. Y mire
usted si sería precavido el hombre: llevaba sobre los hombros una luenga capa
para envolver y abrigar a la Reina cuando, arrebatada de su camita, pudiera
llevársela en la grupa del caballo, que debía de ser de la casta de Clavileño.
¡Si estarían locos!

Las doce o poco menos serían cuando por la puerta del Príncipe se retiraron con
bastante bullicio, que me sonó a despecho y desesperación. El mismo demonio que
los trajo se los llevaba, y la criminal intentona se desbarataba y deshacía
como obra de insensatos o imbéciles. Al verlos partir, llorábamos de júbilo los
leales; y cuando sentimos los tiros de la Milicia, posesionada de las calles
del Viento y de Requena, dijimos: «Duro en ellos, y que la paguen. No haya
misericordia para los que han querido robarnos el Trono y la Libertad.»

Ha de saber usted que los *caballeros del orden* han tenido auxiliares dentro
de la propia morada de nuestros Reyes, y sólo así se explica su audacia y el
ardor y confianza con que se metieron aquí. Un caballerito oficial llamado
Marchesi, que era el jefe de Parada, les franqueó la puerta del Príncipe,
y dentro estaban en el ajo algunos gentileshombres, como el Marqués de San
Carlos y el conde de Requena, los cuales se pusieron a las órdenes de los
sublevados, en traje de paisano el primero, el segundo luciendo su bordado
casacón. ¡Y luego quieren que tengamos paz! ¡Paz cuando abrigamos en sus
puestos a los que intentan derrocar la Regencia legítima votada por las Cortes,
para restablecer a la *Desgobernadora* con su camarilla y sus Muñoces! Si
nuestros gobernantes tuvieran sentido de la realidad, habrían hecho la limpia
total de Palacio, contestando con hechos, no con floridas retóricas, al
Manifiesto-protesta de Doña María Cristina, cuando fue nombrado tutor el señor
Argüelles. El momento lógico de la limpia fue aquel en que presentaron en
cuadrilla sus dimisiones la camarera mayor, marquesa de Santa Cruz, y las trece
damas. En vez de concretarse el Gobierno a cubrir estas vacantes, debió hacer
el general expurgo de personas, mandando a sus casas a todos los individuos de
la servidumbre, nobles y villanos, altos y bajunos, de procedencia absolutista,
o significados como sistemáticamente afectos a la madre de la Reina. Se
contentaron con echar a los más rabiosos, abriendo algunos claros, en los
cuales tuvimos colocación los que hoy representamos aquí a la Voluntad
Nacional; pero dejaron en sus puestos a los hipócritas, a los que se hacían los
mortecinos para que no se les tocara... y órdenes de hacerse los tontos
recibían de la Malmaison. Por estas condescendencias del Gobierno, tenemos hoy
la Casa Real infestada de adictos a Cristina, que minuciosamente la informan de
todo lo que aquí pasa y hasta de lo que hablamos en nuestras conversaciones
reservadas. No quiero citar nombres; diré a usted tan sólo por ahora, con toda
discreción y sin escrúpulo de conciencia, que aún colean aquí gentileshombres
de Interior y de Cámara, que son hechura del duque de Alagón, y en el ramo de
azafatas y mozas de retrete no escasea el género que aún obedece a la camarera
dimisionaria. Esta servidumbre baja demuestra un celo terrible en el espionaje,
y en llevar y traer cuentos y chismes. Veo y oigo cosas que me sacan de quicio,
y la obligación de callarlas me pone a punto de reventar...

¿No es un oprobio que todavía tengamos aquí, y que se codeen con nosotros, los
representantes de la voluntad nacional, más de cuatro individuos de la cepa de
los Muñoces de Tarancón? Y los tales están bien agarrados, pues haylos que se
defienden quitándole motas a Don Martín de los Heros; haylos en la Capilla de
Palacio, en forma de clérigos o capellanes más o menos brutos; haylos y haylas
en el servicio inmediato de Su Majestad y Alteza, bien avenidos, a fuerza de
adulaciones, con la señora marquesa de Bélgida, hoy *nuestra* camarera mayor,
de quien nada tengo que decir, como no sea que despliega excesiva indulgencia
y blandura con el personal desafecto a la Regencia votada por las Cortes. ¡Oh,
señor mío!, haga usted entender a quien corresponda que Palacio es madriguera
de mucha y diversa humanidad dañada del repugnante absolutismo y del pérfido
moderantismo; que urge entrar en este magno edificio con escobas y zorros para
limpiar de basuras y telarañas todos los rincones, donde se esconden ¡ay!
alimañas venenosas, cuya picadura es mortal para las libertades públicas.

Sé de buena tinta, y puedo tapar la boca con pruebas al que ose poner en duda
lo que voy a decir, que en esta sangrienta y al par ridícula tentativa de
robarnos a la Reina fue aplicado sin tasa el infalible unto para ganar
voluntades de hombres reacios, o de leales sin grandes escrúpulos. ¿De dónde ha
venido este numerario con que los *caballeros del orden* han seducido a tantos
infelices para lanzarlos a la muerte? Pues no sólo ha salido de las aracas de
Muñoz, sino de las del Gobierno francés, enemigo declarado de la España desde
*el grito* de Septiembre, que restableció la prepotencia de la Voluntad
Nacional... En Palacio, puedo dar fe de ello, se trató de corromper a muchos
para que franquearan esta o la otra puerta, y aun hubo quien discurrió
convidar, con pretexto de la Virgen del Rosario, a los monteros de Espinosa,
para emborracharlos, imposibilitándoles así de prestar su servicio junto al
dormitorio de las reales personas. ¿Hase visto mayor abominación? Y crea usted
que si de este nefando cohecho tengo certidumbre por la verídica confidencia de
un amigo, de otros puedo dar fe por propio testimonio. A mí, D. Fernando, a mí,
al gentilhombre del interior D. Mariano Díaz de Centurión, colocado en esta
casa, más que por sus méritos, que son bien escasos, por el lustre de su nombre
y por el apoyo de usted y del serenísimo Regente; a mí, Sr. D. Fernando, han
querido corromperme también, y fue tercero del villano mensaje un clérigo
insinuante y tierno de la real capilla, llamado Socobio, pariente del D.
Serafín de Socobio, a quien dejaron cesante en Palacio para colocarme a mí. El
hombre está que trina, lo que no ha impedido que tratara de comprarme, imitando
a los ladrones que arrojan pan al perro guardador de la casa que intentan
asaltar... ¡Mendruguitos a mí para que no ladre! Lo que siento es que lo tomé
a broma, y a nadie quise comunicar los halagos del clérigo; que si hubiera yo
comprendido la malicia que el hecho entrañaba, mis ladridos se habrían oído en
los antípodas.

No necesito dar a usted más noticias del intrigante y sutil Socobio, pues
entiendo que conoce usted a esa familia, a quien más que por familia tengo por
una dinastía de clérigos y seglares aclerigados, sanguijuelas del Reino
y vampiros de la Administración. Entre todos ellos reúnen, según oí, diecinueve
empleados muy pingües, ora en la Rota, ora en cabildos catedrales, éste en el
Noveno y Excusado, aquél en Rentas Decimales, sin que falten chupadores del
presupuesto en las secretarías del Despacho y en Tribunales y Consejos. Todos
los individuos de esta tribu asoladora de los Socobios brillan por el frenesí
rabioso de su absolutismo. El odio a la Libertad y a la ilustración se llama
Socobio, y se personifica en una caterva de chupadores de la sangre nacional.
Para mejor sostener su imperio y establecer una piña inexpugnable, se han
dividido en dos secciones: la absolutista neta, con sus dos colores fernandista
y carlista, que es el núcleo principal, y la moderada, que es el cuerpo
avanzado por el cual se ponen en relación continua con el poder público. En el
seno de este rebaño de clerizontes de sotana y levita, hoy magistrados
y consejeros, todos con el sello de Calomarde; militares que sirvieron con el
conde de España, se batieron por D. Carlos, y luego, por gracia del famoso
Convenio, han vuelto a los comederos de acá; monjas intrigantes
y marisabidillas; empleados a la moderna, criados a los pechos de Cea Bermúdez,
de Burgos, de Garelly y de Toreno; hay, por fin, el ejemplar de Socobio
palatino que por milagro de Dios ha venido a quedar cesante en el último
arreglo de la Casa Real.

Pues bien: el *seráfico* D. Serafín, mi antecesor en este puesto, mi enemigo
capital, a quien deseo mil años de cesantía, y a los demás de la familia igual
daño hasta que de cesantes se pudran, intentó corromper mi lealtad...

*¡Camaraíta,* cómo se va el tiempo en la dulce tarea de comunicarle la
palpitación vital para sus historias! Con adusta cara me dice el reloj que se
aproxima la hora de volver al servicio.

Adiós, mi D. Fernando. Quédense para otro día las muchas cosas que aún
tiene que contarle su muy atento servidor y agradecido amigo—*Centurión*.
