# V

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.}              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *12 de Octubre.*                                     <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{12 de Octubre.}
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Señor mío de toda mi estimación: Dios no ha querido que sean alegres las nuevas
con que me estreno en el honroso cargo de suministrar a usted provisiones para
la historia; pero hemos de acomodarnos a la divina voluntad, aceptando con
resignación las amarguras que se digna enviarnos, en espera de lo bueno y dulce
que vendrá... crea usted que vendrá, mi Sr. Don Fernando. Dios no abandona
a los suyos.

Debo ante todo decirle, para su tranquilidad, que ninguna desazón ni estorbo me
ocasiona esta faena de las cartas, pues bien sabe usted que estoy cesante,
víctima de una ruin intriga, y en nada tan útil puedo emplear mis forzados
ocios como en ir fijando en el papel la fugaz imagen de personas y sucesos para
que no lo desfigure luego la infiel memoria. La delicadeza oblígame a prevenir
una salvedad necesaria en estas informaciones, y es que por respeto a las
buenas migas de usted con el Regente, callaré las verdades amarguísimas que
acerca de este funesto personaje sugieren los hechos. Pero si contra Espartero
nada digo, permitirá usted que despotrique a toda mi satisfacción contra la
cuadrilla masónica que le rodea, criminal autora de estos desastres, y que
entone el *tu nos ab hoste protege*, que son palabras de completas... Sí, sí,
mi Sr. D. Fernando; esta Regencia intrusa que nos han traído, dará al traste
con España, si Dios misericordioso no pone mano en ello... que sí la pondrá...
ya verá usted cómo la pone.

Voy a la carne, amigo mío. Por los papeles públicos y por cartas de otros
amigos más diligentes, tendrá usted noticia del fracaso de los intrépidos
caballeros que arriesgaron sus vidas para salvar a nuestra excelsa Reina y a su
serenísima hermana de la esclavitud en que la tiene el jacobinismo, que allá se
va esta situación de las personas reales con la de sus egregios parientes Luis
XVI y consorte, con la diferencia de ser dorados estos calabozos, y los de allá
negros y vestidos de suciedad y telarañas. La generosa empresa de los leales
salió torcida por impericias en la preparación, y bien lo dije yo dos días
antes, receloso del éxito al ver con cuánta ligereza prevenían el golpe los que
en ello andaban. Escapó cada cual como pudo, refugiándose algunos en los altos
de Palacio, escabulléndose otros por las espesuras del Campo del Moro y de la
Casa de Campo; no todos con igual suerte, pues si bien ambos Conchas y Pezuela,
Lersundi y Nouvilas están ya salvos, y lo mismo creo de San Carlos y Marchesi,
aunque no alcanza mi convicción tan largo como mi deseo, otros ¡ay! han caído
en la garra del *Cromwell de Granátula* (perdone usted). Cayeron el bravo
Quiroga y mi compañero en Palacio el señor conde de Requena, los heroicos
tenientes Boria y Gobernado, el coronel Fulgosio; y por último, y esto es lo
más sensible, víctima también de su sordera, fue sorprendido y hubo de
entregarse en Colmenar Viejo el rayo de la guerra, el valiente entre los
valientes, ante quien mudo se postró Marte; el héroe que hacía temblar el suelo
de España con su pujanza, siendo temido hasta de la misma muerte; el que llevó
siempre la victoria en la punta de su lanza, y con ella agujereaba los
ejércitos enemigos como si fueran un pliego de papel. Permite Dios a veces
cosas tan abominables, que necesitamos afianzarnos en nuestra fe y evocar toda
nuestra sensibilidad religiosa para no protestar de ellas... Yo he llorado como
un niño al saber que el moderno Cid era conducido a esta Corte y encerrado en
Santo Tomás como el último vocinglero de los clubs, a quien el hambre y la
ignorancia convierten en furibundo *maratista*. ¡Belascoain prisionero de la
revolución, a la cual con pleno derecho, como español, como militar y caballero
combatía! Contra tal absurdo deben levantarse hasta las piedras. ¡Ay! las
piedras no se han levantado; yo tengo por seguro que se levantarán... pero
mientras llega el caso, el horrible contrasentido prevalece, y tenemos al Cid
sometido a un Consejo de guerra. Por las formalidades de la Ordenanza, que en
ciertos casos no favorecen más que a los pillos, vemos hollada la ley moral, la
eterna ley. Esperemos. ¿Permitirá el Cielo que perezca la lealtad, aplastada
bajo el pie grosero de la usurpación?

En tanto que se desarrolla este drama, del cual sólo hemos visto aún los
primeros actos, repetiré una vez más que el principal resorte de la máquina
esparterista no es otro que *el oro inglés*. Ya le veo a usted reírse de este
concepto mío, que oye como la muletilla de un maniático; pero yo sigo en mis
trece, y si antes a cada momento sacaba a relucir la *seducción aurífera* en
nuestras disputas, ahora lo haré con mayor motivo y convicción más firme,
porque ya no son runrunes, sino pruebas y hechos innegables los que llegan
a mí. En el plan de grandioso alzamiento para libertar a nuestra Reina
hallábanse comprometidos generales, jefes, oficialidad y cuerpos en número
harto mayor del que figuró en la desgraciada noche del 7. ¿Por qué faltaron en
el momento preciso? Díganlo las conciencias poco fuertes, las voluntades
flacas, fácilmente reductibles a los halagos del metal. Dentro de Palacio se
contaba con la connivencia de más de cuatro caballeros de la alta y mediana
servidumbre, que se brindaron a franquear las puertas interiores, y si no estoy
equivocado, a producir una discreta somnolencia de los monteros de Espinosa.
¿Por qué sólo San Carlos y Requena respondieron a su compromiso? *Averígüelo
Vargas*.

Créame usted, Sr. D. Fernando: la Inglaterra ha comprado a buen precio la ruina
de nuestra industria algodonera, librándose, por el medio más sencillo, de un
competidor formidable. El esparterismo, o sea la revolución, necesita, para
sostenerse, del apoyo de los ingleses. ¿Quién gobierna en España? En
apariencia, su ídolo de usted, elevado al poder supremo por las turbas
indoctas; en realidad, el Embajador británico, asistido de la caterva de
*Ayacuchos*, que con nombre tan feo designamos a los que componen la camarilla
del Regente. En cuanto al Gobierno, Ministerio responsable, o como usted
llamarlo quiera, téngolo por un insignificante grupo de personajes decorativos,
inmóviles y estupefactos como figuras de cera vestidas con prestados trajes,
y expuestos al público para producir la ilusión de que tenemos mandarines
españoles al frente de cada ramo. Pero estos remedos de ministros a nadie
interesan, y se cambian de un puntapié. Los *ayacuchos* son los que todo lo
mangonean, ayudados del unto maravilloso que reciben de las arcas londinenses,
y si usted lo duda, pronto ha de verlo, si observa todo el mecanismo interior
del retablo de *maese Baldomero*. Verá usted que lo mismo da un Ministerio que
otro, y que cuando se habla de crisis, Su Alteza les interpela con serenísimo
desdén en lenguaje *riojano* o *ayacucho*, que viene a ser lo mismo: «Ea,
*chiquios*, si queréis *disus*, *disus*, y si no *estaisus*, como *vus* dé la
gana.» Naturalmente, los Ministros prefieren quedarse, y así lo hacen hasta que
salta un *ayacucho* que necesita *entrar al pienso*.

Concluyo ésta con la noticia, que acaban de darme, del fusilamiento de Borso di
Carminati en Zaragoza. Empieza la carnicería: será muy chusco, de una ridiculez
espeluznante, que a estos figurones se les ocurra emplear el rigor contra los
sublevados, a quienes movió la ley de honor, el respeto a las damas. Sublevarse
por una reina ultrajada es de caballeros. He aquí un caso en que no es
aplicable la pena de muerte como no sea pisoteando el almo código de la
decencia. A pesar de esto, no estoy tranquilo, porque todo se puede temer de
los ignorantes hinchados de soberbia. Dícenme que ayer, arengando Espartero
a los pobrecitos milicianos, les soltó la bomba de que sería implacable en el
castigo. *Optimé trompetasti*, digo yo, recordando los burlescos ejercicios
oratorios de mis felices tiempos estudiantiles. Este señor siempre dice mu
cuando habla. La indignación se desborda en mi alma. Pidiendo a Dios que envíe
pronto un rayo para el aniquilamiento de todo el *progresismo*, a usted
exclusivamente le pongo pararrayos, mi querido amigo, para que se salve solito
entre tantos antipáticos o perversos. Por que no hay colectividad, por mala que
sea, en la cual no haya algo bueno. Dios le guarde, y a mí me dé paciencia para
ver lo que veo y oír lo que oigo. Siempre suyo—*Socobio.*
