# VI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Mariano de Centurión a D. Fernando Calpena.      <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Mariano de Centurión a D. Fernando Calpena.}             \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Octubre 13.*                                         <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Octubre 13.}
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Ilustre señor: A lo dicho anteriormente acerca del abortado crimen de lesa
majestad y de lesa Patria, debo añadir que días antes del ataque a Palacio
llegó a las narices del Gobierno el olorcillo de la conjuración, y la policía
no cesaba de olfatear el rastro de los *caballeros del orden*, que escondidos
unos en misteriosas casas, disfrazados otros en la calle, daban los pasos
y ponían los puntos para coordinar su infamia. La policía, por cuya fidelidad
no pongo mi mano en el fuego, no descubrió el lugar donde esos tunantes se
reunían: cambiaban de escondrijo cada noche, amparados quizás de los mismos
esbirros, a quienes no creo incapaces de dejarse deslumbrar por los *ojos de
buey*, *vulgo onzas*, del tesoro cristino. Después del desastre se ha sabido
que anduvieron en el ajo Andrés Borrego, hoy enemigo de la Libertad, y dos
caballeros de mi tierra, Istúriz y Benavides, fanáticos por la llamada Reina
madre. A tientas, adivinando la conspiración antes que conociéndola, andaba en
aquellos días el Gobierno, y en su perplejidad acertó en una de las medidas
tomadas el 7 por la mañana. Separada toda la oficialidad del primero de la
Guardia, y ascendidos a oficiales los sargentos, cuando los del *orden* se
presentan en el cuartel para sacar a la tropa les reciben a tiros... He aquí el
primer contratiempo de los *ternes* de Doña María, principio de su desconcierto
y de las tonterías que hicieron en la noche que yo llamo de San Marcos. El jefe
del movimiento debía ser León. Habían concertado que aquí se diese el *grito*
y que secundasen en las provincias O'Donnell, Borso, Piquero y Urbistondo...
Anticípanse los de allá; los de aquí dudan, no se determinan; les falta la
Guardia; ciego se lanza Concha a Palacio; León tiene celos, creyendo que el
otro *gachó* se le quiere poner por delante y obscurecerle; corriendo mil
peligros, y cuando tropa y milicianos están ya sobre las armas, montan
a caballo León y Pezuela y se plantan en Palacio, sabiendo que van a una muerte
segura. Aquí de los *crúos*...

En Palacio arrecia el fuego. D. Domingo Dulce, a quien ni el plomo ni el oro
rinden, les da toda la canela que piden, y los caballeros *desocupan* dejándose
los dientes en la escalera. Lo demás es ya público y notorio. León se entregó
en Colmenar a los húsares de la Princesa, mandados por Laviña, y aunque éste
quiso facilitarle la fuga, el nuevo Cid rehusó aceptarla. Dijo que no había
huido nunca, y es verdad. Por Madrid se corre que no le aplicarán la última
pena. Los que el día de su captura pedíamos su cabeza, andamos ahora
compadecidos, que esto es condición de españoles. Si bien se mira, no fue Diego
León el más culpable; y si a mí me dejaran aplicar justicia en este caso,
mandaría pasar por las armas a los paisanos que han venido de París con este
fregado, y a las cabezas pensantes del *moderantismo*. Uno de mis compañeros en
funciones palatinas, *jovellanista* rabioso, me ha dicho que se alegrará de que
haya víctimas, porque el sentimiento popular las convertirá pronto en mártires,
y en el terreno del martirio germinará fácilmente la idea cristina, bien
abonada con el *parné*, que lo hay, vaya si lo hay; y la Señora no omite
gastos, ni escatima sangre contraria y propia para reponer las cosas en el
estado que tenían antes de lo de Valencia. Como el Gobierno sabe que en la
Malmaison anhelan que aquí se castigue y que les hagamos víctimas y mártires,
es seguro que a León y compañeros de locura no se les mandará *rezar el Credo*.

Y dejando este triste asunto, voy a llenar, ¡oh mi D. Fernando!, lo que me
queda de este pliego con noticias más gratas, que no pertenecen a la serie de
los hechos llamados históricos; son menudencias de la vida y observaciones del
orden privado, de las cuales podremos sacar útiles enseñanzas. Mis impresiones
acerca del carácter y cualidades de la Reina no pueden ser más excelentes: la
veo todos los días, me honra departiendo conmigo familiarmente sobre diversos
asuntos, y he formado el juicio de que tendremos en ella una gran Soberana.
Buena falta nos hacía. Llevamos una temporadita de reyes malos, que ya, ya...
Si tantas calamidades, léase Carlos IV, Fernando VII y María Cristina, vinieron
sobre esta nación por los pecados de los españoles, ya debemos de estar
limpios, porque la expiación ha sido tremenda.

Pues sí: hablo a menudo con nuestra gloriosa Reina, y siempre acabo diciéndole
que si la queremos tanto es porque esperamos que deje tamañita a la primera
Isabel. Ella se ríe: advierto a usted que es donosísima y muy salada, y que se
va desarrollando tan bien que ha de tener el cuerpo de una mujerona. Su
inteligencia es de las más vivas: todo lo comprende; tenemos que atajarla en su
anhelo investigador y en su preguntar continuo de todas las cosas. De su
corazón no hablemos: es tan tierno y sensible, que por su gusto a nadie se
castigaría, ni a los mayores criminales. Su generosidad ha de ser tal, si no se
pone mano en contenerla, que no habrá tesoros bastantes para cansar su mano
dadivosa. Hasta en sus travesuras demuestra la nobleza de su alma, y en sus
juegos y recreaciones late el españolismo más puro. De tal modo se compendia en
ella la raza, que para tenerlo todo, no le falta ni aun la insubordinación, que
por la edad y el rango viene a ser en Isabel una gracia. Aunque no ignora la
etiqueta, apuntan en Su Majestad tendencias a quebrantarla por cualquier
motivo, y sin darse cuenta de ello ama la igualdad. Vea usted aquí, mi Sr. D.
Fernando, por qué tengo a nuestro ídolo por la representación más pura de los
principios que profesamos.

La afabilidad de la Reina fácilmente viene a parar en confianza, y sus
etiquetas acaban en bromear con todos nosotros. No podemos resistir al encanto
de sus donaires, y gozamos cuando nos demuestra con graciosas burlas su
estimación. Yo digo: «¿No es esta confianza prenda segura de la feliz concordia
entre la Monarquía y el Pueblo? Si la Reina ama al pueblo, si ante él no se
muestra jamás estirada ni orgullosa, ya tenemos realizado el fin supremo de ver
reunidos, formando un solo ente, la Libertad y el Trono. Haya confianza mutua,
y estamos salvados. Familiarícese la Reina con sus súbditos, y éstos con su
Reina, y veremos el ideal de los estados florecientes.» Decíame Don Manuel José
Quintana, con quien he hablado más de una vez de asunto tan capital, que él
quisiera más formalidad en Isabel II, menos propensión a familiarizarse y dar
bromitas. Confía en que la edad y la educación modificarán este aspecto del
carácter de la excelsa Soberana, y en que el ejercicio de la potestad le dará
el grave conocimiento de la dignidad regia. Opine lo que quiera D. Manuel, los
niños son niños, y cuanta más viveza y desenfado nos muestren, más claramente
nos anuncian un fondo de lealtad. Por mi parte, cultivo la confianza de Isabel,
y me congratulo de que me tome afecto, correspondiéndole yo con todo mi amor de
súbdito fiel, para que la señora me perpetúe en su servicio. Tiemblo de pensar
que los cambios políticos me priven de una posición en la que veo resuelto el
problema de mi vida, permitiéndome disfrutar de un reposo muy honorífico al
término de una juventud ignominiosa. ¡Qué buena es la regeneración del hombre,
y qué saludable y útil!

Adelante, mi querido amigo. Voy a contarle a usted que D. Manuel José Quintana,
con ser el respeto mismo, no se ha librado de la graciosa, inocente malicia de
Su Majestad y Alteza para poner motes. Me he permitido preguntar a las augustas
niñas qué fundamento tiene y de dónde han sacado el remoquete de *Tío
Pasahuevos* con que designan al gran poeta; pero ninguna de las dos ha sabido
contestarme, y rompen en divinas carcajadas cuando les hablo de esto. Hayan
sacado el tal nombre de algún entremés que han leído, háyanlo inventado ellas,
no encierra significación ni malicia. Por Palacio se ha corrido la voz de que
la Reina y Princesa habían dado al cantor del mar una pesada broma, y sobre
ello debo hacer, después de referir a usted el bromazo, las rectificaciones
oportunas. Es el caso que el señor Intendente entregó a las niñas, como regalo
de la Fábrica de Moneda de Segovia, grande porción de ochavitos de plata,
acuñados en aquel establecimiento. Lo que agradecieron Isabel II y su hermana
este obsequio, fácilmente lo comprenderá usted. El juguete era de los más
lindos; guardaban las niñas su tesoro en preciosos saquitos de seda, y se
divertían contando cada una lo suyo, y haciendo distribuciones y partijos para
reunirlo después y guardarlo: tan encariñadas estaban con los *chavitos* de
plata, que no daban uno a sus meninas ni por un ojo de la cara; y al mismo
Quintana, que les pidió media docena para obsequiar a su sobrinito, se la
negaron. Esto sucedía no hace tres semanas, y no hará diez días que corrió por
Palacio la especie de que la Reina y la Princesa habían mandado traer unas
yemas, e introduciendo moneditas en algunas de ellas, diéronlas a comer a sus
servidores, y que D. Manuel fue uno de los que cayeron en el engaño y se
tragaron con el dulce el pedacito de plata. Añadían que la travesura había sido
ideada por la Princesa de Asturias, y puesta en ejecución por la Reina, que
supo meter el matute con disimulo y arte en el sabroso corazón de la yema.
Y como después de tragada la pieza insistiera el ayo en que sus excelsas
alumnas le dieran las monedillas, empezaron ellas a batir palmas y a reír como
locas, y Luisa Fernanda le dijo: «¡Pero, tonto, si la tienes ya dentro de tu
barriga!»

Esto se dijo; y la malicia moderada, que no duerme, y de todo suceso, por
insignificante que sea, saca partido para ensalzar a los suyos y vilipendiar
a los de acá, trató de ridiculizar al respetabilísimo señor y maestro de la
Reina y Princesita, por permitir a sus alumnas chanzas de este jaez. Pues bien,
Sr. D. Fernando, el hecho es cierto; pero el tragador del ochavo no fue
Quintana, sino un servidor de usted, con lo cual queda probado que no hubo
falta de respeto, pues las Reales niñas distinguen con su confianza, y nada
tenía de indecoroso que en mí, como en humilde criado, ejercieran sus
travesuras. Lo que habría sido irrespetuoso en D. Manuel José Quintana, figura
magna del Reino, así en la literatura como en la política, varón digno de todo
acatamiento por sus virtudes, por sus talentos y por sus años, no tiene
gravedad alguna tratándose de mí, que nada soy ni nada valgo; si me quitan la
casaca bordada, me quedo en clase de nulidad o de pelele para que conmigo se
diviertan los chicos. Y si los de las calles podrían tomarme por juguete, ¡con
cuánto mayor motivo podrán hacerlo los que a sus sienes ciñen la real diadema!
Por lo demás, no llevaré mi condescendencia hasta sostener que me supo bien la
*pega*, pues pasé veinticuatro horas con mediana ansiedad y en una expectativa
dolorosa, si bien los retortijones no fueron tan acerbos como al principio
temí. Puestas las cosas en su lugar, sólo tengo que añadir que en ello
demostraron mi Soberana y la inmediata sucesora al Trono su donosura, señal de
inteligencia y de la confianza con que me distinguen. Que esta confianza dure,
que con la edad se amplifique y extienda, trayéndonos la perfecta familiaridad
entre el pueblo y la Corona, y seremos felices.

Creo en conciencia, y así lo digo a mis amigos, que todos nuestros esfuerzos
deben dirigirse a modelar el carácter de Isabel II de modo que tengamos en ella
una Soberana ferviente devota de nuestras ideas, un Jefe del Estado que
pertenezca en cuerpo y alma al *Progreso*, y que excluya para siempre de sus
consejos al infame *moderantismo*. Lo que del regio carácter conozco y veo me
permite creer que así será; pero no hay que descuidarse, porque el enemigo,
encastillado aquí en buenas posiciones, aprovecha cuantas ocasiones se le
presentan para infiltrarse en la voluntad de nuestra muy amada Reina.

Y ya que de esto me ocupo, y he tenido la inmodestia de hablar de mí, apuntando
los servicios que presto, y los mayores que puedo prestar aún a nuestro
partido, acabo de quitarme la máscara de la vergüenza para decir a usted que me
convendría muy mucho... a fin de realzar mi dignidad y darme en Palacio el
lustre que no tengo... me convendría, digo, que el Serenísimo Regente me
designara al señor Ministro de Gracia y Justicia como acreedor a ostentar junto
a mi nombre un título de Castilla, cosa en verdad no difícil, dada la
antigüedad y nobleza de mi alcurnia, pues con revalidar alguno de los que
pertenecieron a la casa de Centurión y que por incuria están preteridos, basta
para llenar este vacío que hoy siento y que usted en su buen juicio apreciará.
No lo olvide, y aproveche para darme ese gusto la primera coyuntura que se le
ofrezca, en lo que dará un nuevo motivo de agradecimiento a su invariable
y ferviente amigo.—*Mariano*.

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                    <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\smallskip
\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                           \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *14 de Octubre.*                                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}\small \textit{14 de Octubre.}
\normalsize
\end{flushright}
\smallskip

Apenas franqueada en el correo mi carta de ayer, llegó a mi noticia que D.
Diego León ha sido condenado a muerte, y que mañana, ¡ay dolor!, se ejecutará
la terrible sentencia. Me apresuro a comunicárselo, y omito por falta de tiempo
los comentarios que este grave suceso me sugiere. Aún tengo esperanza de que un
acto de clemencia detenga la mano de la justicia. Corren voces de indulto, y si
viene, no seré yo de los últimos en aplaudirlo. Soy de los que piensan, mi buen
D. Fernando, que sería torpeza insigne dar al bando contrario la ventaja que
supone una víctima como León. Lo que han perdido por su criminal atentado, lo
ganarían con la gran fuerza sentimental que ha de darles el martirio de un
héroe. En fin, no soy yo quien ha de decidirlo, y el señor Regente sabrá lo que
más conviene al país y a la libertad. Suyo devotísimo.—*Centurión*.
