# VII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.        <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.}               \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *16 de Octubre.*                                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{16 de Octubre.}
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Señor mío: Escribo a usted de tal modo traspasado por el dolor, que no acierto
a concertar mis ideas con la buena estructura gramatical. El dolor desquicia mi
entendimiento, y éste desconoce el arte de dirigir la pluma. Perdóneme usted;
vaya leyendo hasta donde pueda, y lo que le resulte oscuro interprételo con
buena voluntad.

Se confirmaron ¡ay! las corazonadas que a usted manifesté en mi carta de
anteayer. No hubo clemencia. Ésta es virtud de las grandes almas, y la del
Regente, con perdón de usted, de puro pequeña es totalmente invisible.
Desearíamos creer que ese hombre no tiene alma. No obstante, como cristiano
digo que quien no la tuvo para la clemencia la tendrá para el arrepentimiento.
De nada valieron los esfuerzos de tantas personas sensibles y honradas para
enternecer el corazón de piedra del señor Duque-Regente. La marquesa de
Zambrano, madre política del héroe condenado, se arroja a los pies de Su
Alteza; la propia Doña Jacinta intercede con lágrimas. La Reina quiere escribir
una cartita al tirano, y no la dejan. ¿Qué más? La Milicia Nacional, en quien
el hombre de corazón duro funda y apoya su prepotencia, le dice: «No mates
a León;» y el hombre fiero responde: «Yo no mato a León: le mata la Ley.»

¡Buena está esa Ley, que todos han hollado! ¡La Ley! ¡Del felpudo que han
puesto como un guiñapo a fuerza de pisotones, quiere hacer Espartero un
inmaculado emblema de la Justicia!... El argumento empleado por Roncali en la
defensa de León no tiene réplica, y fue como decir al Regente que no podía
tirar la primera piedra. Y es de oro lo que dijo uno de los jueces, el general
Grases: «Si por sublevarse condenan a un hombre, ahorquémonos todos con
nuestras fajas.» No le relato a usted el juicio porque carece de interés: la
carta que encontraron a León, y que éste no se cuidó de arrojar de sí, le
comprometía seriamente. ¿Pero qué importa todo esto? No era posible negar su
parte en la conjuración. No se trataba más que de saber si merecen la muerte
los que faltan a la disciplina con móviles políticos. Era un hecho que
obedecían a la Regente legítima congregando al Ejército para reponerla en su
autoridad. No eran desleales, no eran traidores: cumplían un deber sagrado. Yo
reconozco que Espartero, en su posición, siquiera ésta sea usurpada, no podía
apreciar el caso del mismo modo. Pero sobre el criterio estricto de la Ley
están el buen sentido y el principio cristiano que dice: «O todos o ninguno.»
Espartero no ha mirado el porvenir, no ha visto las tremendas represalias.
Lagos de sangre formará pronto el arroyo que sale de las venas de los primeros
mártires: acusan los unos con razones; la defensa razona cumplidamente, y entre
estos dos grupos de razones está Jesucristo con los brazos en cruz, que dice:
«Sois unos grandes fariseos, esclavos de la letra. Callad y haced lo que en
vuestro gárrulo lenguaje llamáis la vista gorda, perdonándoos la falta que unos
contra otros y otros contra unos habéis cometido. Todos sois jueces, todos sois
reos; los sillones del tribunal son banquillos de acusados, y las causas que
escribís hacen víctimas de los verdugos y verdugos de las víctimas, según se
las lea por el derecho o por el revés.»

Acongojado escribo que no hubo perdón, y a ratos me pasa por la mente la
terrible idea de que para los grandes fines españoles y humanos el no haber
perdón ha sido provechoso, pues la causa que con víctima de tal calidad se
fortalece es causa ganada, y la que con tan torpe barbarie se envilece causa
perdida es. A los sacros derechos de la Reina Gobernadora faltaba un
holocausto: ya lo tiene... Mas por de pronto, el doloroso sacrificio hace
brotar de nuestros ojos ríos de lágrimas. Lloremos, y nuestro llanto, mezclado
con la sangre, fecundará la tierra.

Soy Hermano de la Paz y Caridad. ¿No lo sabía usted? He prestado auxilio
a muchos reos de muerte, bandidos los unos, desgraciados aventureros políticos
los otros, y aunque mi corazón está encallecido por las emociones de estos
espectáculos y trances dolorosísimos, he sentido ahora la mayor angustia de mi
vida. Era para volverse loco ver a tal hombre, en la plenitud de la vida, del
vigor, todo nobleza y generosidad, separado de la muerte sólo por un instante
y por una palabra. El instante, al tiempo implacable pertenecía; la palabra
pudo salir y no salió de la boca de un déspota, que quiso engrandecerse
haciendo el papel de Fatalidad... No puedo expresar a usted mis sentimientos en
aquellas horas del día 14 y de la mañana de ayer 15, día de la gloriosísima
doctora Santa Teresa de Jesús. Llegué a creerme víctima de un sueño, de
espantosa pesadilla, y que nada de lo que veían mis ojos era verdad. Hombre no
me parecía ya el excelso León, sino más bien un ser sobrenatural y fabuloso. Le
fusilaríamos, y las balas rebotarían en aquel pecho que ha sido el primer
baluarte del honor patrio... Imposible que la muerte destruyera un ser tan
grande, Aquiles que ni en el talón ni en parte alguna de su cuerpo podía ser
vulnerable. ¡Qué llamear el de aquellos ojos negros, qué fiereza en la
hermosura de su rostro, qué gallardía y robustez en su talle y apostura! Le vi
por primera vez cuando acababa de confesar; le vi cuando mandó que rompieran en
tres pedazos su lanza de combate; le vi cuando dijo con voz de trueno: «¡Y he
de morir yo!...» le vi también resignado y tranquilo, platicando sosegadamente
con Roncali; le vi y le hablé yo mismo, sin que pueda recordar ahora qué
palabras comunes salieron de mis labios, ni descifrar las que él con tanta
gravedad pronunció... y turbado de ver tanta desdicha en quien merecía todas
las venturas, y de considerar tan cerca del sepulcro al hombre más arrogante
del Ejército español, al primer caballero del siglo, me salí despavorido, como
el que presencia una grave alteración del orden de Naturaleza. El mundo se
desquiciaba; tales abominaciones no podían pasar sin algún grave desconcierto
en la máquina universal. Ausente de la capilla, vi a León tan grande, que los
hombres en derredor suyo parecían hormigas. ¿Cómo podían matarle las hormigas,
ni el feo y negruzco hormigón llamado Regente por uno de estos artificios de
lenguaje que usamos en nuestra república de insectos?

La curiosidad llevome de nuevo a las lúgubres salas de Santo Tomás, y si
hubiera tardado un minuto no habría visto salir al mártir para el lugar del
suplicio... Me agregué a mis compañeros de la Hermandad que iban en el último
coche, y seguí la fúnebre comitiva. De gran uniforme, cubierto el pecho de
cruces, iba el General en carretela descubierta, a su lado el sacerdote,
enfrente Roncali... ¿Qué pensaría el hombre que llevaban a ajusticiar cuando,
al pasar la vista por las tropas que cubrían la carrera, reconoció los cuerpos
que se habían comprometido con él para el movimiento del 7? Eran los que
debieron ser suyos, y tan no eran ya suyos, que le conducían al matadero. ¡A
esto se llama justicia! Carnaval trágico debiera llamarse. Por momentos creí
que León era conducido a una apoteosis, que aclamado sería por las tropas,
y que éstas se volverían contra Espartero. ¡Y qué día espléndido, qué sol de
fiesta, qué ambiente de alegría! Madrid quería estar fúnebre, y el cielo quería
reír. La gente se agolpaba en la carrera por toda la calle de Toledo,
resplandeciente de luz y de color; y cuando veía pasar al reo, tan gallardo
y hermoso en su serena resignación, figura militar incomparable, que
simbolizaba en la mente del pueblo las hazañas más estupendas de la guerra
y los prodigios más extraordinarios del valor español, no daba crédito a lo que
miraban sus atónitos ojos. No era así la *Historia de España* que estábamos
acostumbrados a ver, compuesta de alternados espectáculos de revoluciones
y patíbulos. No iban a la muerte hombres como aquél, que todo lo podían, que
con un poco de suerte habrían destruido en un santiamén el régimen imperante.
No podía ser que los sublevados cometieran las torpezas de la noche del 7, ni
que Espartero tomara tan cruel venganza. Personas hubo (y así me lo han dicho
más de cuatro) que no se persuadieron de la verdad del fusilamiento hasta que
sonaron los tiros. La Milicia Nacional, que formaba en la plaza de la Cebada,
donde hoy está Novedades, le vio pasar con pena, y si la dejaran le habría
tocado el himno de Riego, y cogídole en brazos para pasearle en triunfo. Y, sin
embargo, *Don Fatalidad* manchego se salió con la suya. Había dicho muerte,
y muerte fue.

No puedo pintarle a usted, Sr. de Calpena, mi impresión de piedad y espanto,
cuando León, a quien vi en aquel instante como si tocara el cielo con su
cabeza, se plantó en actitud majestuosa ante los granaderos, y les gritó: «¡No
tembléis... al corazón!» Oyéndole estoy todavía. ¡Qué voz!... Yo miré a todos
lados. ¿No vendría en aquel instante algún emisario de Espartero trayendo el
indulto? No, señor, no vino nadie... Huí despavorido... A no sé qué distancia
oí la voz del General dando los gritos de mando... Todavía los oigo, ¡ay!...
después la descarga. Huí más rápidamente, aterrado, como si me persiguieran
demonios, y me vi envuelto entre soldados. No quise ver al coloso muerto, ni me
parecía que había suelo en que cupiera tan gran cadáver... No sé por dónde me
vine a casa. Mi familia creyó que me había vuelto loco... Perdí el sombrero...
y la cabeza con él.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Octubre 17.*                                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Octubre 17.}                      \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

*Alea jacta est*. A la bárbara provocación contestamos con un terrible «nos
veremos.» Contados están los días de este hombre, a quien no califico por
respeto a la cordial amistad que usted le profesa. Si España ha de vivir, si
España ha de ser algo más que un charco de ranas, entiéndase *ayacuchos*, urge
apartar del Gobierno a esta gente, que quiere conducirnos a la disolución
y anarquía más espantosas. Y la salvadora empresa debe empezar por la
desinfección del Alcázar de nuestros Reyes, donde más que ninguna otra parte es
nociva la pestilencia del *Progreso*. Pone los pelos de punta el pensar que
inculquen a nuestra Soberana doctrinas peligrosas, y que la educación en
general sea deplorable, liberalesca, y un si es no es *enciclopedista*.
¡Abominación y escándalo! Los que vemos en la calle a las regias personas,
cuando pasan hacia el Retiro, hemos notado que están desmejoradas y que van
perdiendo carnes de día en día, señal por lo menos de que no viven alegres,
y de que se las martiriza con estudios impropios de su edad. Claro que en mis
juicios acerca del nuevo estado palatino no voy tan lejos como el vulgo, que ha
pronunciado sentencia terrible contra Quintana y Argüelles, dando a éste el
revolucionario mote de *Zapatero Simón*. No diré yo que las augustas niñas
sufran malos tratos, hambres y golpes; pero debemos ver siempre en las
exageraciones populares un fondo de verdad, y reconocer que ni el ayo ni el
tutor son hombres cortados para la cría de reyes. Me consta que alguno de los
preceptores ha hecho alarde de un descarado democratismo. No hay tiempo que
perder: libremos pronto a nuestra Soberana de esa maligna influencia; y como al
propio tiempo que se ha de barrer el suelo de la Nación hasta que no quede ni
el menor rastro de *progresismo*, hemos de procurar que la Reina se penetre
bien de la sana doctrina *moderada*, para que ésta sea norma de su conducta en
lo por venir, y tengamos un reinado próspero, pacífico y glorioso.

Convendrá usted conmigo en que si el *progresismo* no es exterminado de modo
que no pueda volver a levantar la cabeza, nuestra patria parecerá víctima del
desgobierno y la anarquía. Sobre que estos hombres no pecan de escrupulosos en
la administración del procomún (con excepciones, amigo mío, con raras
excepciones que reconozco), no hay manera de hacerles comprender que las
teorías políticas extranjeras más dañan que benefician trasplantadas a nuestro
país. Son además groseros, visten como espantajos, se pagan de la patriotería
declamatoria, y todo lo arreglan con palabras huecas, sin sentido. No miran por
los *intereses creados*, reforman sin criterio, persiguen a las *clases
conservadoras*, aborrecen las camisas limpias, confunden la libertad con la
licencia, y no saben poner sobre todas las cosas *el principio de autoridad*.

De los asuntos particulares que se ha dignado confiarme, nada nuevo puedo
comunicar a usted. Estos días han sido inútiles para los negocios, y no he
puesto los pies en ninguna oficina, seguro de no encontrar a nadie, o de hallar
a mis señores funcionarios distraídos y atontados con los graves sucesos
políticos. De añadidura, tenemos ahora el estero, que son tres días de
holganza. Con todas estas demoras y la ignorancia del *progresismo*, bien puede
decirse que no hay Administración. Vengan pronto Dios o el Diablo a traernos la
vida, que no es otra cosa que el orden. Suyo, etc.—*Socobio*.
