# VIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                    <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                            \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *29 de Octubre.*                                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{29 de Octubre.}
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Mi Sr. D. Fernando: Demos gracias a Dios y a nuestro amigo D. Eduardo Oliván
e Iznardi, uno de los pocos mortales que no comen el pan de la cesantía, por
virtud especial que posee para salir a flote en todos los naufragios; démosles
gracias, digo, porque sin ellos no podría yo mandarle noticias del expediente
de Hacienda, ni de la favorable nota con que lo ha despachado la Asesoría
general... Pero ha de saber usted que antes de llegar al señor Ministro,
forzoso es que pase por tres o cuatro de los llamados *centros*, donde
emplearán las semanas de Daniel en leerlo y resobarlo, en escudriñar
precedentes y compulsar las distintas jurisprudencias que atañen al caso, antes
de que se aproxime a la superior resolución. Reúna usted, pues, mi buen amigo,
toda la paciencia necesaria, y apriete los resortes para que tanto en Madrid
como en Barcelona operen con rapidez y desembarazo, resolviendo de plano
y a gusto de la parte interesada. Aproveche usted la situación presente, en la
cual goza de toda la influencia, y de ninguna su infatigable enemigo el señor
marqués de Sariñán y Villarroya, que si las tornas se vuelven pronto, como
espero, y el moderantismo empuña el mango de la sartén, el señor Marqués será
poderoso y usted no.

Hablé del caso con D. Manuel Cortina, uno de los pocos progresistas que merecen
un trato afable y consecuente, y su opinión es que a los mayorazgos de
Centellas y Valldeveu, de los estados de la casa de Loaysa, no pueden afectar
las reclamaciones de la Real Hacienda contra la casa de Idiáquez. Esto es lo
único que puede decir sin conocimiento de los orígenes de la cuestión.
Secuestrado muy a su disgusto por la política, pronto reanudará los trabajos de
bufete, y lo primero que detenidamente estudie será el asunto que a usted tanto
inquieta. Así lo ha escrito a la señora Condesa en reciente carta; y ya que la
nombro, no dejo pasar yo tan buena ocasión sin tributarle, por conducto de
usted, mis homenajes más respetuosos.

Amigo mío, despeje su ánimo de esas aprensiones, y tome el camino de La
Guardia, donde lo menos que puede hacer es casarse, si han llegado ambas
familias a una feliz inteligencia... Quiero que conozca usted las
contradictorias especies que corren por aquí acerca de esa boda, que tan pronto
se nos presenta por el lado claro, tan pronto por el oscuro. Mi primo D.
Vicente de Socobio, canónigo patrimonial de Vitoria, en cuya casa pasó su grave
enfermedad el señor D. Pedro Hillo, me escribe acerca del particular algo que
no se compadece con las referencias del Sr. D. Víctor Ibraim, capellán de honor
en la Real Casa, el cual asegura que la boda es un hecho, mas con variantes que
han de causar grande sorpresa. No se casa usted con Demetria, sino con Gracia,
y aquella sin par señorita, cuyas virtudes trompetean cuantos la conocen, ha
resuelto consagrar su preciosa vida a vestir imágenes, o encerrar su virtud en
las Huelgas de Burgos. Áteme usted esa mosca. Y cuando no me había repuesto del
estupor que esta noticia me causó, viene mi tío Frey D. Higinio de Socobio
y Zuazo, de la Orden de Calatrava, y me dice que Santiago Ibero ha dado un
tremendo esquinazo a la niña menor de Castro-Amézaga, la cual, furiosa de verse
plantada, no halla mejor consuelo de su desaire que aceptar las propuestas del
férvido marqués de Sariñán. Bien podía usted enterarme de la verdad, si la
sabe, en este juego de las dos niñas, que tan pronto se casan como se
enclaustran, y de si triunfan los Idiáquez, pues desde aquí estoy viendo la
cuarta de jeta que alarga Doña Juana Teresa, si, como se dice, logra incorporar
a su estado los predios de Páganos y Samaniego.

Y para que mi confianza, Sr D. Fernando, sea estímulo de la suya, le contaré lo
que por mí mismo he podido averiguar, valiéndome de una terrible encerrona que
di a Santiago Ibero la semana pasada. Le cogí por mi cuenta en el casino de la
calle del Príncipe, y solos en un apartado aposento traté de confesarle. Mas no
valían con él *indirectas*,y a mis preguntas sólo contestaba como el lego que
reparte la sopa de San Francisco, echando cucharadas del caldo de arriba.
«Hermano—le dije,—eche *de profundis;»* y, por fin, sacó de lo más hondo una
parte de sus secretos, una parte no más, la que principalmente nos interesa.
Pues el caso es que ha roto su compromiso con Gracia porque no se cree digno de
ella. Añade nuestro buen amigo que se tiene por un miserable, que él mismo se
desprecia y qué sé yo qué. Se ha pasado con armas y bagajes a la literatura de
tumba y capuz de que tanto nos hemos reído, y sus melancolías entiendo que son
una enfermedad ocasionada por desvaríos de amor. Me da mucha pena el pobre
Santiago, que es un pedazo de pan, un niño cándido, de altas ideas
y caballeresca voluntad, cuando no se deja embromar por los mengues. Le hacía
falta un buen amigo que le sacara de estas obscuridades; su apagada razón
necesita otra refulgente como la de usted para lucir como debe.

*Bomba*. Sepa usted que Su Alteza Serenísima (hablo del Regente) emprenderá un
viaje a Zaragoza, en busca de popularidad según creo, pues la de aquí parece
que se le va disipando. El pobre señor no se ha enterado todavía de que el
movimiento era contra él, contra su desdichada administración, contra su
ineptitud para el gobierno. En sus alocuciones disimula la escama diciendo que
los sublevados iban contra la Voluntad Nacional, contra los sacros principios,
etc... Me recuerda al baturro que habiendo recibido un par de coces en la
obscuridad de una cuadra, gritó: *Alumbra, Magalena, que la borrica me ha tirao
una coz, y no sé si me ha pegao a mío a la paré*. Yo le diría a Su Alteza: «A
la pared, señor mío, que es usted, y a usted, que es la pared, pues pared
y Regente se confunden en una sola persona dura.»

Supongo que irá usted a verle, y él le contará sus cuitas, que no son pocas,
y algún proyecto descabellado para conjurar la tormenta que se le viene encima.
¿Querrá encomendarse a la Virgen del Pilar para que le saque del atolladero?
No, no: la Pilarica no puede amparar al que se complace en conceder mercedes
a los rufianes y en fusilar a los caballeros... Dispénseme usted que le hable
con esta libertad. Mi indignación no conoce freno: ansío que venga de la parte
de Francia nueva tanda de paladines, bien repuestos de armas y de todo el oro
francés, inglés o turco que puedan allegar, para que salgamos de esta
esclavitud degradante. La jugada de Septiembre fue muy fea, y juro *por el
Cirineo* de Cascante (como dicen los brutos de mi tierra) que nos la han de
pagar.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Noviembre (no marca el día.)*                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Noviembre (no marca el día.)}       \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Vivimos en la más estúpida de las tragedias, y hechos a sus horrores, hablo
a usted de fusilamientos, como hablaría de una moda flamante o de una función
de teatro. Ayer le quitaron la vida al pobrecito Boria, un teniente, una
criatura, un héroe barbilampiño que hizo prodigios de bravura en el ataque a la
escalera de Palacio. No quise ir a verle en la capilla; pero los Hermanos que
fueron me han contado que no se ha visto otro ejemplo de fortaleza y elevación
de ánimo. ¡Pobre niño, excelso mártir de la más gloriosa de las causas! El
subteniente Gobernado sufrió la misma pena. No sé si he dicho a usted que días
pasados pereció también el brigadier Quiroga. Estas carnicerías se repiten con
tal frecuencia, que ya se nos van de la memoria las víctimas, y cada día
decimos: «¿a quién le toca hoy?...» Pero el que demuestra disposiciones más
felices para la extirpación de españoles es el tal Zurbano, el Marat del
*Progreso*, que en tierras de Vizcaya y Rioja se despacha a su gusto,
repartiendo tiros sin ton ni son y llenando el suelo de cadáveres. Ahí tiene
usted un esparterista que sabe su obligación. ¿Han llegado a conocimiento de
usted las bárbaras proezas del hombre de la zamarra, personificación del
fanatismo liberal en su más salvaje aspecto? Pues entérese y estudie el caso,
que es interesante, pues estas violencias traen, en el ordenado vaivén del
tiempo y de la historia, su propia reparación, y los que deseamos la ruina de
esta Regencia, aplaudimos a los Zurbanos que se cuidan de desacreditarla y de
hacerla odiosa. Vamos bien.

Ya tiene usted a su ídolo en Zaragoza, recibiendo el delirante aplauso de los
nacionales. No le vale su escandaloso abuso de la oratoria militar, y caerá
entre los mismos ruidos de su levantamiento. El trágala que en Septiembre del
40 cantó el señor Duque a la Reina madre, se lo cantarán pronto a él, con la
propia música, los caídos del año anterior. La historia se repite con
acompasado amaneramiento, y los grupos o gavillas de hombres alternan en las
mismas formas salvajes de darse y quitarse la tranca de gobernar. Ya oigo a los
míos cantando bajito lo que mañana cantarán bien alto:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
                A la *tira-floja perdí mi caudal;*                      <br />
                a la *tira-floja lo volví a ganar.*                     <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{A la tira-floja perdí mi caudal;}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{A la \textit{tira-floja} perdí mi caudal;               \\
                a la \textit{tira-floja} lo volví a ganar.}             \\
\end{center}
\normalsize

Sea usted indulgente, mi buen amigo, con la irrespetuosa sinceridad de su
devotísimo servidor*—Socobio.*.
