# X

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De la señora de Maltrana a Pilar de Loaysa.             <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De la señora de Maltrana a Pilar de Loaysa.}                    \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Bastida, Diciembre.*                                <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Bastida, Diciembre.}                \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Aún estamos aquí, mi adorada Pilar: ni Juan Antonio ni yo nos decidimos
a volver a nuestra casa de Villarcayo, mientras no se amortigüe este dolor
inmenso. Cuatro meses ha que perdí a mi hija, y aún me parece que fue ayer,
y que la casa está llena del terror, de las angustias de aquella muerte; la
idea sola de entrar en ella me hace temblar. Tú no sabes lo que es esto. A Dios
gracias, los niños se defienden bien del crudo invierno. Esta casa de La
Bastida, aunque de pocas anchuras, nos ofrece la ventaja de su abrigo seguro
y de su situación risueña en medio del campo poblado de vides, poco húmedo, con
llanadas sin fin donde pasear. Los alimentos son superiores, las aguas
purísimas, el clima mucho más dulce que en Villarcayo, lo que nos mueve
a permanecer aquí todo el invierno, y no me pesa, no sólo porque nos sentimos
más distantes de nuestro dolor, sino porque veo a Juan Antonio muy entretenido
en el cuidado y mejora de las tierras que poseemos en La Bastida y en San
Vicente.

De mi padre sólo puedo decirte que se mantiene acartonadito; come y duerme,
y no pierde ocasión de asegurar que ha decidido no morirse todavía; pero ya no
es aquel D. Beltrán tan ameno y señoril, que fue el encanto de tres
generaciones: su palabra tropieza cuando quiere usarla demasiado, y de su
inteligencia, que rápidamente se amortigua, no brotan ya los destellos que nos
causaban tanta admiración. Pásase largas horas sentadito en su poltrona, se
hace leer alguno de los papeles públicos que llegan acá, dormita cuando los
chicos le dejan solo, y en más de una ocasión le he sorprendido rezando
quedamente, cosa nueva en él, pues nunca fue hombre de grandes ni pequeñas
devociones; pero ello es hoy muy natural, y demuestra no sólo que Dios le
llama, sino que él le oye y quiere acabar santamente sus trabajados años.

No necesito deciros cuánto se acuerda de vosotros; no cesa de nombraros; en la
mesa, o jugando con los chicos, o de paseo, le oímos a cada instante: «¿Qué
diría Pilar de esto? ¿Qué haría Fernando si tal viese?» Os quiere con delirio.
Bien le conozco que tiene rabiosas ganas de irse con vosotros; pero su vejez le
ha hecho tímido y ya no manifiesta sus deseos. Yo le proporcionaría este gusto,
que es sin duda el último aliento de una vida caprichosa, ávida de los placeres
sociales; pero no me atrevo a mandárosle allá, ni aun con buena escolta de
criados. El pobrecito no está ya para tales trotes. Podría quedársenos en el
camino.

Y voy al asunto magno, Pilarica de mi alma. Novedades muchas y gratas tengo que
contarte. La primera visita de las niñas de Castro fue de pura etiqueta de
duelo, y nada pudimos hablar. Como estamos tan cerca, fuimos a La Guardia Juan
Antonio y yo a pagarles la visita, y tampoco pude meter baza, por estar las
damiselas en plena cautividad de Doña María Tirgo y de las de Álava, que de
ellas no se apartaban un momento. Dios dispuso luego las cosas para nuestra
satisfacción y gusto: lo primero que hizo fue agravar los achaquillos
reumáticos de la Tirgo para que no pudiera moverse ni acompañar a las niñas en
sus viajatas por estas tierras; y hecho esto, inspiró a Demetria y a su hermana
la feliz idea de llegarse acá una tarde, con lo que vi el cielo abierto.

Llegaron las niñas el viernes de la semana pasada en un lindo coche que tienen
ahora para pasear, y como yo les manifestara mi sorpresa, no inferior al gusto
que me daban, Demetria me dijo: «Me moría de ganas de hablar con usted,
Valvanera, y si no me engaña el corazón, también usted tiene ganitas de
hablarme...» Ganitas rabiosas—le contesté:—como que habíamos tramado ya Juan
Antonio y yo tomaros por asalto el mejor día.»

Encargada Pepilla de entretenerme a Gracia todo el tiempo que yo necesitara
para explicarme con la hermana mayor, cogí a ésta por mi cuenta, nos
encerramos, y allí fue el derroche de confidencias y sinceridades que voy
a referirte. Ya era tiempo, ¿verdad?

Déjame que tome respiro, que no puedo escribir muy largo; me sofoco; paréceme
que hablo todo lo que escribo, y me falta el aliento. Para contarte lo que
hablamos Demetria y yo, parte aquel día, parte el lunes en Samaniego, punto
concertado para pagarles la visita, tengo que emborronar lo menos seis pliegos.
Empiezo por decirte que con tantas penas la joven sin par no ha perdido nada de
su belleza grave, que crece y brilla más cuanto más se la mira. En el tiempo
transcurrido desde la muerte de su padre, la entereza, don primero de esta
singular niña, se ha fortalecido con los sinsabores de la terrible lucha con su
familia y los Idiáquez... En broma, en broma, tu presunta nuera anda ya en los
veintiséis años, cifra que nos induce a no perder más tiempo, y que nos da la
explicación de que haya roto el papel que viene sosteniendo, harto enojoso
y duro de representar a estas alturas. La pobrecilla oye dentro de sí las voces
que le dan sus veintiséis años, juntamente con el bullicio de la naturaleza
y los clamores revolucionarios de la juventud que reclama su fuero. Ha llegado
el momento crítico de su voluntad, que ya no quiere ser esclava, sino señora,
cosa muy natural, y darse el gobierno de sus propias acciones.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                              *Sábado.*                                 <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Sábado.}                               \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Mira, Pilarica, lo que se me ha ocurrido: en ello verás la explicación de haber
tardado ocho días en referirte todas estas cosas, que parecerían un buen trozo
de novela sentimental si no fueran la verdad misma. Escribilo de primera
intención todo seguido, poniendo en forma narrativa los conceptos que Demetria
y yo nos decíamos, mezclados con las observaciones que se me iban ocurriendo.
Pero leído por Juan Antonio mi cartapacio, encontrolo pesado y oscuro, y no fue
preciso más para que mi lastimado amor propio de historiadora me inspirara la
idea de darle forma distinta, en lo que se me fueron los días con sus primas
noches. He pensado que resultará mayor claridad para la lectora presentándole
la copia de estas largas conferencias en disposición semejante a la de un
catecismo, con preguntas y respuestas, que hacen imposible toda confusión.
Verás lo que digo, metiéndole a la niña los dedos en la boca, y lo que ella con
sereno juicio y corazón henchido de nobles sentimientos me responde. A su
tiempo sabré si me he lucido con mi catecismo, o si ello es una extravagancia
de que tú y Fernando os reiréis a costa mía. No me importa, con tal que te
enteres bien. Allá voy.

<span class="sc3">[Pregunta mía.]{.smallcaps}</span>—Lo primero que tienes que
explicarme, querida, es lo que pasó entre vosotros, tú y Fernando, cuando éste,
después del Convenio de Vergara, te escribió por sugestión de su madre una
carta muy afectuosa, diciéndote que se acordaba mucho de ti, y otras cosillas
dulces y discretas. Era natural que fuese él quien primero se insinuase.
Esperábamos que de esta correspondencia saliera lo que nosotros deseábamos,
y tú también, por lo que ahora me dices. No podía Fernando espetarte una
declaración a boca de jarro: necesitaba explorar antes tus sentimientos... Tres
cartas de él cruzáronse con dos tuyas. ¿Qué razón hubo para que este correo se
suspendiese bruscamente, y para que tu carta postrera fuese la misma frialdad
y como un delicado aviso de ruptura?

<span class="sc3">[Respuesta de ella.]{.smallcaps}</span>—¡Ay! 
no fueron tres las cartas suyas, sino dos; si en efecto
escribió esa tercera carta, y verdad debe de ser cuando usted lo afirma, yo no
la recibí, puede creérmelo. No debe sorprendernos esta falta, porque
precisamente en aquellos días los de Cintruénigo apretaban las clavijas,
queriendo vencerme, ya con los halagos, ya con el miedo; mi tía, absolutamente
a devoción de ellos, pretendía secuestrarme la voluntad, el pensamiento y hasta
la respiración. No nos asombremos de que Doña María, en un arrebato de celo,
retuviese en su poder la carta que para mí llegaba. La enfurecía mi
correspondencia con D. Fernando, y siempre que me encontraba con la pluma en la
mano, teníamos un disgusto. En cuanto a la frialdad de mi segunda carta, la
explicaré por una de esas tonterías que hacemos las mujeres, engañadas del
falso arte de amor que hemos aprendido en los libros. Se me puso entre ceja
y ceja que debía emplear el jueguecito del desdén con el desdén, y ya ve usted
qué mal me salió el meterme en tales dibujos. Escribí la carta fría, creyendo
que él la contestaría con otra muy fogosa; la carta de él no pareció... creí
que no quería más cuentas conmigo. Lo que padecí en largos meses, después de
aquella fecha, sólo Dios puede saberlo... Aprendí entonces que en los casos
graves de la vida, los disimulos y las comedias no traen nada bueno, y que
siempre debemos proceder con rectitud, expresando lo que pensamos, y no
desfigurando con artificios de mujeres vanas la verdad que sale de nuestro
corazón.

<span class="sc3">[Pregunto yo.]{.smallcaps}</span>—¿Y 
cómo, hija mía, no se te ocurrió poner en práctica la sabia regla que acabas 
de exponer? ¿Por qué no expresaste en tu segunda carta la verdad de tus sentimientos?

<span class="sc3">[Responde ella.]{.smallcaps}</span>—Fíjese 
usted bien, Valvanera: era la situación mía muy distinta
de la de D. Fernando. Yo no había querido a hombre ninguno antes de conocerle
y tratarle, en el terrible tránsito de Oñate a mi tierra por los altos de
Aránzazu... Para mí fue D. Fernando desde aquellos días, más que un hombre, un
ángel, un caballero bajado de los cielos... Yo le quería... lo diré todo claro,
pues usted así lo desea... yo le quería, y considerándome indigna de juntar
para siempre mi existencia con la suya, me consolaba queriéndole a mi modo,
sola conmigo y con las imágenes de él, que no me dejaban despierta ni en
sueños... Pues bien: si yo no había tenido jamás ningún amor más que el de que
estoy hablando, él amaba, bien lo sabe usted, a otra mujer... Y aunque es
público y notorio que esta mujer le había dado unas grandes calabazas, él no
renunció a ella, y el año 38, cuando fue a Miranda, revolvía la tierra por
encontrarla, y ella por otro lado corría en busca suya, no sé si cuerda
o loca... Después oí contar que el señor de Calpena anduvo por tierras de
Vizcaya y Guipúzcoa disfrazado de trajinante, negociando secretamente con
Maroto las condiciones del Convenio. Dijéronme que Zoilo Arratia, el maridillo
de Aura, se había dejado los huesos en Peñacerrada... La noticia vino de
Cintruénigo, con indicaciones de que los amantes de Madrid, los separados en
Bilbao por inconstancia o traición, se encontraban de nuevo, y libres ambos,
hacían paces duraderas... Verdad que todo esto fue desmentido por ustedes; pero
cuando D. Fernando me escribió, después del abrazo de Vergara, no me constaba
de una manera cierta que su pasión por la de Madrid fuese una hoguera
totalmente apagada... Ha dicho usted que D. Fernando no podía empezar su
correspondencia con una declaración, ni menos con propuesta de matrimonio. Pues
menos podía yo hacerlo. Su carta era muy afectuosa, revelaba una gran
estimación de mí; pero esto no me satisfacía. Digan ustedes lo que quieran, en
mi primera respuesta le abrí camino para que se declarara. Él, la verdad,
estuvo a dos deditos de la declaración. Tuve yo la ridícula idea de coquetear,
como antes he dicho, y todo lo eché a perder. Crea usted que la falta de
libertad, la horrorosa imposición de mis tíos son la causa de que todo ello no
se decidiera en pocos días, pues si me dejan, yo habría traído a mis pies al
caballero y le habría hecho confesar lo que ahora confiesa y reconoce, y es que
si para Demetria no hay más hombres que él, para Don Fernando no hay otra mujer
que yo. Las cosas claras.

<span class="sc3">[Hablo yo.]{.smallcaps}</span>—Bien, 
niña mía. Así se expresa una mujer de corazón y de virtud
inmaculada. Cuéntame ahora las peripecias de esas terribles luchas que has
tenido que sostener con tus tíos. Durante el año 40 no cesaban de llegar
a nosotros noticias de concordia entre las castellanas de Castro-Amézaga y el
castellano de Idiáquez, y la insistencia de estos rumores les daba tal
verosimilitud, que perdimos toda esperanza. A principios del 41, hallándose
Rodrigo en Madrid, como diputado en las Cortes que eligieron Regente
a Espartero (y él fue de los que dieron voto contrario), anunció a sus
conocimientos que antes de primavera se casaba contigo. Luego vino el notición
de que te metías monja. Explícame todo esto en breves palabras.

<span class="sc3">[Habla ella.]{.smallcaps}</span>—No 
tiene usted ni idea de mis padecimientos en esos dos años:
fueron tales, que pienso que ellos solos me bastarían para ganar la gloria
eterna. Los de Cintruénigo, después de abrumarme con cartas de amor,
alambicadas y fastidiosas, me abrumaban con regalos. Admitirlos no quería yo;
pero mis tíos me cortaban la voluntad. Vino Doña María Tirgo con una corte de
clérigos y hasta con el Obispo de Calahorra... Por cierto que en aquellos días
parecía mi casa el Vaticano: no se veían más que sacerdotes elegantes, que
gastaban rapé oloroso y hablaban latín fino; Doña María echábame homilías
semejantes a las de los *misterios gozosos y dolorosos*; me aseguraba en todas
ellas que se moriría de pena si no le daba yo el gusto de ser su hija. Todo el
clero que a la de Idiáquez acompañaba no tenía más que una voz para prometerme
la bienaventuranza eterna si me casaba con D. Rodrigo, y ella ponía el remate
a la tentación diciéndome que era muy poco lustre para mí el título de
Marquesa, que Rodrigo se proponía obtenerlo de mayor resonancia, y que él y yo
ceñiríamos corona ducal. Figúrese usted lo que me importan a mí títulos ni
relumbrones. Dijo también que a Rodriguito le habían prometido los moderados
hacerle ministro en cuanto los perros cambiaran de collar y echáramos al
Regente, y qué sé yo qué más... ¡Dios mío, qué de cosas me han dicho, y qué
valor y constancia he necesitado para mantenerme en mis trece!... Llegó después
el Marquesito transformado de ropa, pues ya recordará usted que de sus primeros
viajes a Madrid volvía siempre vestido con tres modas de atraso, revelando en
su facha la miseria que no podía desechar de su alma. Alguien debió de
advertirle que nada es tan necesario a un galán pretendiente como el revestirse
de formas elegantes, según el estilo que viene de París. Traía muchos
y variados levitones y levitines, y creía conquistarme mudándose de traje por
la mañana, otra vez al mediodía, y luego por tarde y noche. Me daba fatiga ver
a un hombre que no hace más que vestirse y desnudarse cuatro veces en la
brevedad de un día... Bien comprende usted que con esto me convencieron menos
que con las coronas ducales y marquesiles. Mi tía ponderaba la elegancia de
Rodrigo, y yo, aburrida ya y deseando morirme, hacía lo propio, a ver si así
lograba que el galán y su madre salieran con viento fresco y me dejasen
tranquila. De aquí nació la falsa idea de que yo cedía, y empezaron a correr
voces de avenencia... Como Doña María, reforzada con las de Álava, pretendiese
un día arrancarme declaración de consentimiento, me planté, soltando los
registros más fuertes de la entereza que Dios me ha dado, y les dije que en
todo haría el gusto a mis amados tíos, menos en casarme con un hombre que no
inspiraba ningún amor. Fuese del seguro mi tía, y acabamos la función ella
y yo, no con voces airadas, que eso no está en nuestra condición, sino
echándonos a llorar como Magdalenas. Mi tío también lloraba, y a Gracia le dio
un síncope que nos puso en gran alarma.

Al fin pronuncié yo la sentencia que me dictaba mi voluntad. De una vez para
siempre declaré que no me casaría con D. Rodrigo, aunque me le trajesen
encasquillado en oro, con perlas y brillantes; que no queriendo contrariar a mi
familia ni acceder tampoco a pretensiones que ofendían mis sentimientos, me
consagraba al servicio de Dios; que no me casaba, vamos, ni ahora ni nunca...
Vuelta a llorar mi tía; Gracia pierde otra vez el sentido, y mi tío cae a mis
pies y me los besa diciéndome que soy un ángel...

<span class="sc3">[Yo.]{.smallcaps}</span>—Pero no un ángel cualquiera, sino 
un ángel heroico, de la mejor y más sublime casta. Déjame que te abrace y te 
dé mil besos, y aun así no expreso toda la admiración que me causa tu firmeza 
de voluntad.

<span class="sc3">[Ella.]{.smallcaps}</span>—(*Besándome 
con efusión y derramando un llanto dulce entre risas patéticas, estallido 
de un corazón que ya no sabe ni puede contener el brote descompasado de sus 
afectos.*) Lo que yo he padecido por mantenerme firme en esta guerra, y para 
no dejarme conquistar, no puede usted figurárselo... ni nadie lo entiende más 
que Dios. D. Fernando quizás lo comprenda si, como usted dice, de veras me ama. 
Bien puede agradecerme ese pillo la resistencia que he tenido que sacar de 
esta pobre alma mía y lo que me ha costado el guardarme para él... Yo me 
guardaba y esperaba... hasta el fin del mundo.
