# XII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.     <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{(De D. Serafín de Socobio a D. Fernando Calpena.}           \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Enero de 1842.*                                    <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Enero de 1842.}                    \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Ilustre amigo: Su carta del 12 me alivia del susto que la del 3 me dio, pues
veo en ella bien manifiesta la mejoría de su señora madre, que ni aun en ese
dulce clima tolera los rigores invernales. Felizmente no es cosa mayor esa
dolencia que en tan gran alarma nos puso a los amigos de acá, y doy gracias
a Dios por el alivio, pidiéndole que sea completo, y que las aflicciones de
usted por este motivo no vuelvan a repetirse. Al propio tiempo allá van mis
felicitaciones por lo que me manifiesta respecto al buen giro del interesante
asunto de La Guardia, más relacionado con el corazón que con los intereses.
También pido a Dios que le acelere el desenlace que ha de colmar sus justos
anhelos. Si da Dios la felicidad a quien la merece, bien puede usted decir que
ya la tiene en la mano. Cierre usted el puño para que no se le escape.

No resisto a la tentación de dar a usted algunas noticias que con ese negocio
se enlazan. Ha llegado la semana pasada el señor Marqués de Sariñán, que trae
el propósito de aprovechar la famosa ley del 2 de Septiembre último, por la
cual se declaran bienes nacionales todas las propiedades del clero secular en
cualesquiera clase de predios, derechos y acciones que consistiesen, de
cualquier nombre y origen que fuesen, y con cualquier aplicación y destino con
que hubieran sido donadas, compradas o adquiridas. Alcanza esta ley a los
bienes, derechos y acciones de las cofradías y fábricas de las iglesias. Al
olor de estas compras acuden terratenientes de los pueblos y logreros de las
ciudades. Sigo creyendo que la ley es un despojo inicuo. El de Sariñán no se
duerme, y como tiene ahorros, efecto natural del miserable y roñoso trato que
se da, será de los que arrebaten con viva mano los mejores bienes de aquellas
manos muertas. Allá se las haya con su conciencia. Pues bien: interrogado el
señor Marqués por un amigo mío acerca de lo que llamamos el negocio de La
Guardia, repitió que pronto quedarían vencidas las dificultades que suscitaba
la malicia. Se lo digo para su gobierno, en la seguridad de que usted
compaginará las noticias que recibe con las que me da.

Otra incumbencia, además de la compra de tierras eclesiásticas, le trae
a Madrid, y de ello puedo dar testimonio, porque a un servidor de usted se le
han encargado las diligencias necesarias para llevarla a efecto. Desea el señor
Marqués añadir a sus títulos nobiliarios el de Duque, y consultado el caso
conmigo, aconsejé pedir la reválida del ducado de Nuévalos, que en tiempos de
D. Pedro V de Aragón perteneció a la casa de Idiáquez, pasando luego por
enlaces a la de Lazán, y perdiéndose hacia 1710, por muerte del poseedor D.
Fadrique de Lazcoiti y dejación de sus herederos, que se ligaron a la casa del
Archiduque y emigraron a Francia. Conforme con mi dictamen el señor Marqués,
quedé yo en comenzar las gestiones y en llevarlas con la mayor actividad. Esto
me huele a próxima boda. No diga usted esto a nadie, mi buen D. Fernando, que
el Sr. D. Rodrigo me ha encargado la reserva.

Dejemos a un lado al noble mayorazgo de Cintruénigo, y vamos con su amigo de
usted, de quien al fin puedo darle nuevas, que siento no sean felices... No
tiene usted idea, mi señor D. Fernando, de las vueltas que di por Madrid, ni de
las calles y costanillas que tuve que recorrer para encontrar al desdichado
Ibero, tarea ingrata, que me ha puesto perdido de los callos, pues hay que ver,
amigo mío, la ruindad y abandono de los empedrados de la Villa y Corte en estos
tiempos de Regencia esparterista.

¡Qué Ayuntamiento! Así está todo. Vamos al abismo, si no vienen pronto los
*hunos*. ¿Sabe usted quiénes son los *hunos*? Pues son los otros. Inteligenti
pauca.

Decía que tropezando aquí y acullá, tomando razones de porteras soeces y de
aguadores zafios, di con Santiago Ibero en una vivienda modestísima de la calle
del Limón. ¿Sabe usted dónde esta calle cae? Allá por el cuartel de Guardias,
que es donde Cristo llamó, según cuentan, y no le oyeron... Sorprendiose de
verme, y lo primero que hice fue hablarle de usted, por cuyo mandato iba yo en
su seguimiento y captura. Al pronto pareció no recordar, no digo la persona,
pero ni el nombre de usted, de donde saqué la convicción del lastimoso estado
de su caletre; pero luego, mi segunda y tercera amonestación le refrescaron los
aposentos de la memoria, y se manifestó complacido del recuerdo, añadiendo que
no existía ningún amigo que tanto le interesase. Como yo le dijese que era fea
ingratitud olvidar a tal amigo y no responder a sus cartas, contestó mil
incongruencias: que no tenía tiempo de plumear; que no acertaba con lo que
debía escribir a persona tan amada; que sus ideas variaban como unas
setecientas veces al día; que escritas con no poco trabajo dos cartas, las
había roto; que escrita una tercera, olvidada se le quedó en el bolsillo dos
largos meses, entre migas de pan y picadura de tabaco.

No es cierto que le hayan concedido la licencia absoluta: la pidió al Regente;
pero éste, mejor dicho, el gran mangoneador Linaje, no ha querido dar curso
a la solicitud. Está el hombre de cuartel, abominando del servicio militar y de
todo lo que sea guerra, fusiles y ordenanza. Causome no poca sorpresa ver
gruesos libros en la mesa del mísero cuarto en que me recibió, y de punto subió
mi asombro viendo que eran obras místicas: el *Tratado de la Paciencia*, de
Malon de Chaide; la *Vida de Cristo*, del padre Nieremberg; el *Evangelio en
triunfo*, de Olavide, y algo más que no recuerdo. A mis preguntas acerca de sus
nuevos gustos literarios, contestó con evasivas. Luego vi que un armario
próximo albergaba novelas, algunas traducidas del francés, y me parecieron, por
los pocos rótulos que leí, la más abominable literatura del mundo. De paisano
vestía el pobre Coronel, cubriéndose casi todo el cuerpo con una luenga bata
negra que más parecía sotana, los pies en pantuflos colorados: ni en cuellos ni
en puños vi asomos de camisa, *gloriosa nuditas*. Lo más extraño de todo es que
en la frigidísima estancia no había lumbre. Interrogado por mí acerca de este
punto, díjome que ignora lo que es frío, que arde su cabeza, y que su corazón
es un rescoldo inextinguible. En tanto que con él hablaba, se me iban los ojos
por todos los rincones del aposento, buscando rastro de mujeres o alguna señal
de femenil existencia. Vi retratos de escaso mérito, que no representaban
ciertamente tipos de hermosura; vi ropas colgadas de clavos y perchas, entre
las cuales había prendas de mujer, viejas y sin ninguna elegancia; botas
y zapatos de pie breve vi también, ya desfigurados por el uso. Mujer había sin
duda, mas era de baja estofa, según las trazas, o de las que por los caminos de
liviandad vienen muy a menos.

Con la discreción más sutil traté de sonsacarle quién era ella y el por qué
y el cómo de tal envilecimiento; pero no quiso clarearse, demostrando en ello
más marrullería que demencia, y una grande habilidad para eludir las
contestaciones concretas. Y luego, exaltándose de improviso, me dijo: «Soy un
hombre sin honor, y toda persona que se estime debe huir de mí como de un
apestado. No merezco que ningún caballero me dirija la palabra. Caballero fui
yo; pero ya no lo soy, ni a serlo volveré.» Y como yo intentara quitarle de la
cabeza ideas tan sombrías, se encalabrinó más, echando tal lumbre por los ojos,
que empecé a sentir miedo. Mi turbación llegó a su colmo cuando le vi
levantarse súbitamente cual muñeco de resortes, y medir a zancajos la estancia,
cogiendo un libro de una parte para ponerlo en otra, y masticando palabras
ininteligibles, como quien no está en sus cabales. A toda prisa solté las
frases de retirada, y él, apretándome la mano hasta que me hizo ver las
estrellas, echome su despedida en los términos más insólitos: «Le felicito
a usted porque se marcha... muy señor mío y dueño... Buenas tardes...
Expresiones... Váyase pronto y no vuelva... Aquí manchamos, digo, yo mancho...
Conservarse. Me hará el favor de no volver acá.»

Asustado en el momento de despedirme, compadecido cuando salvo me vi en la
escalera, bajé con propósito de obedecerle en lo de no repetir la visita.
Olvidaba decir a usted que no me salí sin entregarle su carta, y que él la tomó
con rápido impulso, y sin mirarla la puso entre las hojas de un voluminoso
libro, cuya tapa cerró con estrépito. Me figuro que aquel y otros infolios son
el panteón donde yacen sepultadas todas las cartas que el infeliz hombre
recibe.

Con que ahí tiene usted todo lo que directamente he podido inquirir del
caballero sin ventura, a quien ha hechizado vilmente alguna de estas a quienes
vilipendió Aristóteles llamando a toda la clase *animal imperfecto*.Si por vía
indirecta puedo averiguar algo más, no tardaré en comunicárselo. Sé que otros
amigos de usted andan en exploraciones por el lado de ciertas familias
manchegas y matritenses, y quizás saquen de ello algún fruto... A propósito: me
han contado que el protegido del Regente, Marianito Centurión, que de
garrochista andaluz pasó a gentilhombre de Palacio, *¡o tempora!*, anda por
estos sociales laberintos buscando una hembra de buena dote con quien
entroncarse, sin reparar que sea un espanto de fea. Parece que el hombre ha
encontrado su para cual en la hija de un D. Bruno, coterráneo de D. Quijote;
pero no se lleva mal chasco si la pide en matrimonio y se la dan, pues no es
oro todo lo que reluce, ni la riqueza de esa familia es lo que cree Centurión,
que ya se tiene por poseedor de media Mancha. Y de una de las chicas he oído
que anda un poco descarriada, cosa natural en este Madrid, que a los vicios
ingénitos une hoy los que nos ha traído el *progresismo*, conductor de nuevas,
costumbres y de relajaciones extranjeras. ¿Si será esta oveja churra,
descarriada, la pretendida de Centurión? Me alegraré mucho, para que, sin
llevarle gran cosa de dineros, le adorne la cabeza como él se merece y le
cuadra muy bien, y así podrá decir que la boda *le sale a mocha por cornada.*

Pasando a otra cosa, mejor enterado estará usted que yo de ese movimiento de
Barcelona, del cual dicen que es *democrático-socialista*... ¡Vaya unos
términos que vamos sacando ahora! Es lo que nos faltaba: que el desbarajuste
esparteril nos trajese también un poco de democratismo, tras del cual veo
asomar la oreja del republicanismo, o sea la disolución social. Por aquí se
asegura que el Tío *Cromwell*, tan severo con los *caballeros de Octubre*, será
blando con los insurrectos de Barcelona, lo que no ha de maravillar a nadie,
por aquello de *asinus asinum fricat*. Bueno, Señor, bueno.

En las nuevas Cortes, los más ciegos pronostican grandes tumultos. López
y Caballero están haciendo ya los guiños parlamentarios que preceden a la
rabiosa oposición. Cortina y Olózaga tiran chinas contra las nulidades del
Ministerio, y mi señor Regente no sabe salir del círculo de su tertulia de
*Ayacuchos*, ni gasta más ideas que las que allí le suministran. Vamos bien,
tan bien que no iríamos mejor si estuvieran en nuestra mano las riendas del
desgobierno. La situación es consoladora para los leales, y muy recreativa para
todos, porque nos deleitamos con las crueles bufonadas de *La Postdata* y de
*La Guindilla*. ¡Qué ingenio para las burlas! ¡Con cuánto gracejo y desparpajo
escarnece la libertad de imprenta a los que la patrocinan, y qué bien allana el
camino a los que reniegan de ella! La prensa, amigo mío, es un perro que no
muerde más que a sus amos. ¿A nosotros qué ha de mordernos, si desde el primer
día le ponemos bozal? En fin, que sigan ciegos y locos cometiendo torpezas,
autorizando escándalos, corrompiendo al país, revolcando en el suelo *el
principio de autoridad*, y no tendremos que hacer más que cruzarnos de brazos,
hasta que llegue el momento de recoger aquel sagrado principio, roto y sucio en
medio de las calles. Y como estará tan puerco, de las manos progresistas,
habremos de cogerlo con un papel... que será la Constitución genuinamente
*moderada*.

¿Qué tiene usted que decir de esto? ¿Verdad que estoy en lo firme anunciando la
catástrofe progresista y el triunfo de los buenos? Y los buenos somos nosotros,
Sr. D. Fernando: ya lo verá usted, que también es bueno en general, y como tal
le reconoce su incondicional servidor y amigo—*Socobio.*
