# XIV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                (Continúa la carta de Gracia.)                      <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{(Continúa la carta de Gracia.)}                             \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

Ya he llenado otro pliego, y todavía no hemos entrado en materia. Vamos allá.
Dice la mujer feliz que ya puedes venir cuando quieras, que cuanto más pronto
mejor. Para vosotros es el mundo... ¡ay qué pena!... Adelante: no se te pase
por las mientes, hijo, venir a La Guardia, porque aquí estará Doña Juana Teresa
todo el mes de Abril, y tu presencia en el pueblo traería no pocos disgustos.
Te vienes para acá muy callandito sin decir nada a nadie, y sigues por el Ebro
adelante hasta Briones; por allí hay un vado: lo pasas... No, no; cuidadito,
que en estos meses suelen empezar las crecidas... Por Dios, no te metas
a caballo en el Ebro. Sigues hasta Haro, y de allí te vienes a La Bastida, dos
lenguas de camino. Avisas a mi hermana desde Zaragoza o desde Logroño,
dirigiendo la carta, como todas, a Nicanor, y fijas el día probable de tu
llegada a La Bastida, donde encontrarás a todos los Maltranas, que te aguardan
con una docena de brazos abiertos. Valvanera te dará las instrucciones para el
resto del programa... Creo, ¡ay de mí!, que el pensamiento de mi hermana es
celebrar el casamiento por sorpresa, pero sin que falte ningún requisito. Me
consta que ya tiene conquistado al cura de Samaniego, el cual (esto me irrita,
me subleva) es tío carnal de... ese monstruo de cuyo nombre no quiero
acordarme. Bueno: lo del bodorrio de sorpresa y al modo teatral es barrunto
mío, pues nada me ha dicho tu adorada... Siento una congoja inmensa, como si el
firmamento todo se desplomara sobre mi alma... En fin, recibidas en La Bastida
las últimas órdenes, montas en tu Rocinante y picas espuelas por el camino de
Samaniego, y antes de llegar al fin de la jornada verás dos quitasoles
encarnados; más de cerca verás dos mozas: la una bien proporcionada de carnes,
talle y miembros; la otra flaca como un junco. Son tu Dulcinea y su hermana la
Micomicona, que ha venido muy a menos y se pasa la vida llorando. En fin, lo
demás se verá. ¿Te has enterado bien?...

Preséntase de improviso mi señora hermana, la reina de esta casa, y después de
reñirme por escribir tan largo, hase dignado leer la epístola, y se ha dignado
reírse, señal evidente de que no le ha parecido mal. De ello me congratulo.
Ruégole yo que añada algunas palabras, como fe de vida, a las por mí trazadas,
con lo que tendréis mejor testimonio de su aprobación. Responde a mi súplica
que no puede hacerlo en este instante, porque la etiqueta exige de ella que sin
perder tiempo prepare unos bizcochitos borrachos que apetecen las señoras de
Álava, y otras no menos golosas que con ellas han venido. Yo digo que ojalá se
les vuelvan veneno los tales bizcochos, y Demetria me contesta que no sea mala.
Nos ponemos a disputar; yo, que estoy ahora muy impertinente y muy mimosa, he
dicho: «Ya lo veo... no quieres poner el parrafito porque la carta no te
gusta...» «¡Que sí me gusta, mujer—responde ella:—está lindísima.» «Mira que
si no te gusta la rompo...» Y para salvar la carta y darla por buena la besó
con un cariño, ¡ay!, con una emoción que no puedo expresarte... Luego se fue,
diciendo que volvería en cuanto embriagara los bizcochos.

¡Ay, qué cosa! El beso que dio mi hermana en estos pliegos, ¿sabes dónde ha
caído? Pues en el mismo renglón en que pongo lo de los besos que daba yo al
borriquito... más arriba, en el tercer pliego. Para tu gobierno, marco con una
crucecita el punto en que puso tu novia sus divinos labios. Fíjate, hombre,
fíjate en la crucecita. Cuando nos veamos has de decirme si te fijaste.

Mi hermana no se zafa de la visita tan pronto como quisiera, y allá la tienen
bien cogida las señoras borrachas, digo, las golosas de bizcochos de Baco. Me
aburro de esperarla, y mato el fastidio escribiendo: por variar, te digo que no
hay tristeza que a la mía pueda compararse, que de tanto sufrir me ha venido
una enfermedad que dará conmigo en el sepulcro.

Juraría yo que tengo calentura y que el pecho se me quiere romper. Necesito
luchar como una fiera conmigo misma para no echarme a llorar. ¡Cuánto daría yo
por perder la memoria y por que muchas cosas que me fueron gratas no volvieran
a pasarme por las mientes! No se por qué se habla tan mal del olvido, cuando,
si bien se mira, es una de las pocas cosas buenas que nos ha dado Dios. Lo
triste es que no olvida una cuando quiere, sino cuando al señor olvido le da la
gana... Y también digo que los hombres son muy malos, lo peor de cada casa,
y que nada se perdería con que no hubiera hombres. Es lástima que los niños
crezcan, lástima que no se queden siempre niños... Que crecieran sólo las niñas
sería lo bueno... Después que tú te cases, yo, si fuera Dios, mandaría que no
hubiera más casamientos, y aboliría los hombres, ¿qué te parece?... Pero ahora
caigo en que no puede ser: los hombres son necesarios, porque ellos son el mal,
y si no existiera el mal no habría libre albedrío, y sin libre albedrío no
tendríamos virtud. Si el hombre nos faltara, no podríamos purificarnos
abominando del amor, apeteciendo la soledad y la penitencia; creo yo que si el
hombre no existiera amaríamos menos a Dios... Ya ves, ya ves, chico, qué sabia
me estoy volviendo. Me admiro a mí misma, y a veces, de tanto como sé, me dan
ganas de darme coscorrones en el cráneo, y de arrancarme un par de
mechoncitos...

Veo que te aburro, y para que se te alegren los espíritus hablarete otra vez de
mi hermana y tu novia, de esa reina, de esa diosa que te ha caído en suerte,
como a mí me cayó el último diablo de los infiernos. La sin par Demetria, la
misma sabiduría, es a veces más boba que yo, y con esto se dice todo. Tanto
hablar de su gran carácter, de su entereza y en ocasiones es la misma timidez.
Ahora me estoy riendo de una cosa: ya había recibido la reina seis o siete
cartas de su rey, escritas con la mayor confianza, y no se determinaba
a tutearle... Y eso que el tutear por escrito no da tanta vergüenza como el
tutear *de boquis*. Tú no te parabas en barras, y en tus cartas apasionadísimas
le dabas el tratamiento usual entre los que han determinado ser marido y mujer.
Pero ella, la muy tonta, siempre con el *usted* y el *Don Fernando*. «Pero,
mujer—le dije yo,—¿no ves que él te tutea? Le ofendes con esa etiqueta
ridícula.» Al fin la convencí; pero, créeme, le costó algún trabajo entrar por
el aro de la familiaridad. Es ella tan mirada, tan celosa del decoro, que no
sabe ir sin rodeos desde los cumplidos a la confianza. Yo no soy así: el día
mismo que Santiago me hizo su declaración... y bien sabe Dios que esto lo
recuerdo con ira y vergüenza... pues el mismo día le traté de tú, soltándole
mil injurias y perrerías muy gordas, porque en serio no me atrevía... Pues ya
verás cómo, a pesar de haberos escrito tantas ternezas, el día en que te
presentes a ella se ha de poner muy colorada... y las primeras palabras que
pronuncie ante ti las dirá temblando y equivocándose, como el que habla un
idioma mal aprendido. Pero tú no hagas caso, y en cuanto la veas le abres los
brazos y le das un buen estrujón, que eso, por más que ella se ponga
melindrosa, ha de gustarle... digo, me parece a mí.

Llega en este momento la Majestad de doña Demetria I, harta de visitas y de
amigas. ¡Gracias a Dios que se han largado! Lo primero que hace la señora Reina
es leer lo que acabo de escribir, y alarga los hociquitos; después se sonríe,
duda, me riñe, y se le van bajando los morros. Yo le digo que si me tacha lo
del abrazo, rompo toda la carta. Ella dice que no, que todo lo aprueba, y que
para que conste escribe de su puño y letra un parrafito. Pongo en sus reales
manos la pluma, que nosotros los poetas llamamospéñola.

(*Escribe la hermana mayor*.—Pronto, prontito, Fernando. Si tu madre está bien
de salud, no tardes. Por Valvanera sabrás lo que tienes que hacer al llegar
a La Bastida. Ha escrito mi hermana no pocas tonterías graciosas: hay que
dejarla, y si su espíritu quiere retozar, que retoce. Gracia es tu hermana: te
quiere porque me quieres. Hagamos nuestra su pena, y juntémosla con nuestra
felicidad, a ver si de este modo podemos endulzarla... Doy mi suprema sanción
a cuanto ha escrito en esta linda carta, y para que conste, estampo aquí mi
real sello \LARGE\myfont{✠}\normalfont\normalsize. Tendreislo entendido, *etc*.
Yo no puedo entretenerme más. Las visitas me han revuelto toda la casa y me han
trastornado el día. Encargo a nuestra secretaria que agregue algunas
advertencias que se le habían olvidado... Te espero. Tiempo hace que cuento los
días; desde hoy contará las horas tu—*Demetria*.)     

Vuelve a mis flacas manos la pluma. Mientras Su Majestad acude a remediar la
revolución que esas entrometidas señoras han hecho en nuestra casa, te escribo
lo que ella me encarga, es a saber: que en tu viaje no pases por Cintruénigo,
o lo hagas de noche y bien disfrazadito... Mejor será que te tomes la vuelta de
Estella y recales por Campezu. En fin, tú sabes el mejor camino. Dice también
que no dejes de traer a Sabas, que nos inspira absoluta confianza. Para que
tengas una idea del giro que va tomando nuestra *guerra civil*, te informo de
que el tío Navarridas no necesita más que un empujoncito muy flojo para caerse
de nuestro lado. En cambio, la tía se cae con todo su peso de la otra parte,
y ahora todo su afán es casarme a mí. ¿Sabes que se me ocurre pronunciar un sí
como una casa? ¡Quién me verá a mí de tacaña...! Pero no; yo no estoy más que
para morirme. Quiera Dios darme el descanso que deseo, y a vosotros la
felicidad que merecéis.

¿No te fijaste, tonto, en que tu novia puso también el sello en lo que
escribió? Ella fue la que pintó la crucecita, después de besar el papel. Luego
me dijo, ¡valiente pícara!, que el beso era para mí. Naturalmente, para ti no
había de ser... ¿qué creías? Pero, en fin, fíjate, hombre.

Y concluyo, que estoy cansada. Tengo fiebre. ¿Se me queda algo por decir? ¡Ah!
sí, que Doña Juana Teresa se pasa la vida empollando pleitos para fastidiarte,
ya que no ha podido conseguir que mi hermana te aborrezca. Ahora la emprenderá
con tu madre, por los derechos a no sé qué castillo viejo de Aragón. Eso te lo
contarán los simpáticos procuradores y escribanos. Dice Demetria que no hagas
caso, ni te afanes por estas venganzas miserables. Pero te aconseja que tomes
tus medidas antes que cambie la veleta política, porque si, como dicen, echan
a tu amigo Espartero y vuelve la moderación, no será extraño que te den un
disgusto, que te persigan, que te destierren, o quizás algo de mayor cuidado.
Me encarga la excelsa soberana que te fijes mucho en esto.

Y ahora ¿se me olvidará algo? Creo que no. Lo único que se me había quedado en
el tintero es que me mata el dolor, y que no hay consuelo para mí. Aunque lo
hubiera yo no le querría, no; y así cuando os caséis y seáis felices, haced el
favor de no consolarme a mí, y de no decirme nada que sea consolación. Ven
pronto. Por cuenta de tu novia, y sin que ella lo sepa, ¡buena se pondría!,
aquí te pongo la tercera cruz \LARGE\myfont{✠}\normalfont\normalsize. No has 
de decirle nada de esto... Adiós: no tardes. Compadece a tu moribunda 
hermanita—*Gracia*.
