# XVI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                (Prosigue la carta de D. Fernando.)                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{(Prosigue la carta de D. Fernando.)}                           \\
\end{center}
\normalsize
\bigskip

—Será mentira—dijo con gracia mi futura consorte;—pero el que tales papas
inventó quiso representar con ello que los grandes fines no son alcanzados por
el hombre sino a fuerza de penalidades y sacrificios...

—¿Y te parece que aún no he penado yo bastante para merecer la gloria
terrestre, que eres tú?

—Cállate la boca y déjame acabar. Pasemos revista a tus trabajos, a ver cómo
están tus cuentas con la gloria terrestre. El primer trabajo fue cuando te
lanzaste al Norte, en plena guerra, con aquel pillo de Rapella, en busca de tu
novia, la diamantista; tenemos *Uno*.

—Uno—repetí yo, que, viéndola contar por los dedos, abrí mi mano junto a la
suya para llevar por duplicado la suma.

—Sigue ahora el trabajo de más mérito, el más difícil, el más heroico, el que
te ha dado celebridad en todo el mundo, la grande hazaña de sacar del
cautiverio de Oñate a las niñas de Castro y traerlas a su casa... Y van *Dos*.
No es flojo el *Tercero*: la osadía de entrar en Bilbao y en la propia casa de
los que te birlaron la novia, y acosarles y perseguirles exigiéndoles la
confesión de su infamia... Sigue después otro magnífico trabajo: el de tu
madre, sostenido para recobrar su independencia y poder llamarte hijo. Este
trabajo te lo apunto a ti, porque si ella era quien aparentemente lo realizaba,
de ti recibía la fuerza: el Hércules eras tú... No admito discusión. Van
*Cuatro*. Después viene otro trabajito, que se lo doy yo al más pintado. ¡Vaya
una campaña! Por ella debieras pasar a la Historia. Tus viajes disfrazado de
trajinero para tratar con Maroto las condiciones de la paz, bastarían para
darte fama de sagaz y valiente. Tenemos *Cinco*. Sigue la reconciliación con
Zoilo, la busca de Aura hasta llegar a verla con el niño en brazos,
manteniéndote en la increíble virtud de no dejarte ver de ella, y coronando
luego esta brillante hazaña con la magnanimidad de mandar al marido a su casa
para que hiciera las paces con su mujer. ¡Sublime acción! Van *Seis*. Y me
parece que no hay más, mi Sr. D. Fernando. Falta, pues, el *Séptimo* trabajo,
que debe ser el que dé quince y raya a los demás, y éste voy a imponértelo yo.»

La miré sin decirle nada, pensando que aquella celestial mujer iba a volverme
loco. Reconocíame yo incapaz de comprender la sublimidad de mi futura, si
sublimidad era el matarme a trabajos antes de concederme su mano valiosa.
Ardiendo en impaciencia por saber en qué pararían aquellas bromas,
o tristísimas veras, le supliqué me dijese pronto cuál era el *Séptimo*. Me
daba el corazón que no había de ser cosa fácil.

«Pues haciendo yo ahora de divinidad—me dijo muy seria,—sepa mi buen Hércules
que obligada me veo a imponerle un trabajo de mediana dificultad, y no bien
realice mi caballero este séptimo y último empeño, lo celebraremos casándonos
como unos benditos. ¿Qué tienes que hacer para que ambos recibamos el premio de
nuestra constancia? Pues ir adonde sea necesario para buscar y prender
a Santiago Ibero y traérmele acá de grado o por fuerza, cualquiera que sea el
estado en que se halle, cuerdo o loco, feliz o desgraciado, sano o enfermo...

—Aguarda un momento. ¿Estás segura de que Santiago vive?

—Me consta que vive.

—¿En dónde está?

—En Madrid estaba hace diez días. Pero no aseguro que allí permanezca. Tú, como
buen Hércules, perseguidor de Aura, buscador de Zoilo, salvador mío en Oñate
y en Aránzazu; tú, emisario de Espartero y confidente de Maroto, sabrás lo que
tienes que hacer para descubrir a tu amigo y echarle la zarpa dondequiera que
le encuentres.

—Tu idea—respondí,—es noble y atrevida, bastante seductora para tentar a un
hombre como yo, adestrado ya en lances de igual naturaleza; la idea me agrada;
pero permíteme que dude de su oportunidad. ¿Acaso crees que aún no he
demostrado bastante que soy digno de poseerte? ¿Te hacen falta más pruebas del
temple de mi voluntad y de la constancia de mis afectos? ¿O es que te diviertes
haciéndome creer que quieres dar largas a nuestro casamiento para gozarte en mi
martirio?

—Si yo te propusiera lo que te propongo por pura diversión, no sería quien soy,
ni tampoco digna de ti. Bien probado tienes lo que vales, y mi corazón está
satisfecho: con quererte como te quiere le basta para ver en ti el mejor de los
hombres.»

Estas manifestaciones, de cuya sinceridad no podía dudar, no disipaban mi
confusión. Tan pronto creía yo que el imponer trabajos a un amante caballero
obedecía ciertamente a un concepto moral muy elevado; tan pronto que no era más
que un rasgo de mujer caprichosa, de imaginación exaltada y corazón frío;
y aunque esto último pugnaba con la idea que yo tenía de Demetria, idea muy
conforme con la opinión general, di en admitir el capricho como razón única de
las heroicas pruebas. Produjo esta creencia efectos muy raros en mi espíritu,
pues si al principio me turbó, no dejó de causarme un cierto regocijo: era la
satisfacción crítica, el orgullo de haber encontrado un defecto en la misma
perfección, que de este modo se alegran los astrónomos cuando descubren las
manchas del Sol. ¡Demetria caprichosa!... ¡Qué monstruosidad! Para salir de
dudas, pues aún no estaba seguro de mi crítica, explicaciones le pedí en esta
forma:

«Bien veo que tu plan responde a la noble idea de catequizar a Ibero y traerle
de nuevo al amor de tu hermana, para curar a ésta de su dolencia, que no es
otra que un grande amor contrariado y sin esperanza. Hasta aquí vamos muy bien,
Demetria; todo lo que piensas es de fácil comprensión para mí, y téngolo por
natural dentro de la grandeza de tus ideas. Pero si veo bien claro el
pensamiento, no se me alcanza su oportunidad. Lo natural y lógico es que
habiendo yo venido aquí a casarme contigo, según el convenio que hicimos tú
y yo por mediación de los Maltranas, cumplamos sin pérdida de tiempo lo que nos
prometimos y por igual deseamos, porque, francamente, no veo yo
incompatibilidad entre nuestra dicha y el proyecto de buscar y traer
a Santiago. Habríala si el casarnos fuera operación larga; pero bien sabes que
teniéndolo todo corriente, y el papelorio en regla, ese señor cura nos
despachará en un cuarto de hora. Dime ahora tú si no hablo como la misma razón;
dime si el plan más lógico no es éste: casarnos esta noche, o mañana, y luego
partir los dos juntos, o los tres, en persecución del descarriado. Figúrate lo
que voy a penar yo solo en este nuevo trabajo, sin apartar de ti mi
pensamiento, temiendo que algo inesperado sobrevenga, que una desgracia tuya
o mía para siempre nos separe; temblando por todo, ciego porque no te veo,
triste porque no sé qué nuevas asechanzas te pondrán mañana los de Cintruénigo;
lejos de ti y de mi madre, que sois mis luces y los únicos regocijos de mi
alma.

—Cierto que esto es penoso, y para mí lo es tanto como para ti. Presentado el
caso como tú lo presentas, no hay duda. Pero aún no hemos visto la cuestión más
que por un lado, y ahora vamos a verla por el otro, que dos lados tienen
siempre las cosas. Si yo te propusiera el *Séptimo* trabajo sin una poderosa
razón; si fuera tal como tú lo has visto, como una prueba más sobre tantas,
sería yo una mujer insoportable. ¿Cómo has podido creer eso?... Pero vamos a la
explicación que necesita mi buen caballero, y ha de ser tal que no tendrás nada
que decir contra ella.

—Razón tiene que haber, pues si no, no serías tú Demetria I.

—No tengo para qué ponderar—dijo ella con dulce confianza, posando su mano en
mi rodilla,—cuánto quiero a mi hermana. ¿Pues ella a mí? Nuestro cariño es tal,
que en ciertas ocasiones nuestras almas llegan a confundirse, y a pensar
y sentir tan de acuerdo como si fuesen una sola. Juntas nos criamos; desde que
quedamos huérfanas, yo la miraba como a una criatura, y ella a mí como si fuera
yo la madre que perdimos. Llegó día en que, además de hermanas cariñosas,
fuimos amigas y nos confiamos nuestros amores: los míos eran entonces muy
tristes, alegres los suyos. Rebosaban de esperanzas los de ella; los míos...
¿qué tengo que decirte a ti sobre esto? Cambiáronse luego los papeles, y todas
las felicidades de mi hermana se pasaron al lado mío, y al de ella se fueron
mis desgracias, mucho más acerbas en ella que en mí. En la carta que te
escribió, habrás visto el desconcierto que padece el espíritu de la pobre niña,
y cuán honda es su tribulación. Te decía que aborrece a Santiago, y lo que hace
es quererle con más delirio que antes. Gracia se muere de pena. Si la vieras,
te daría mucha lástima, Fernando, y serías el primero en procurar su salvación.
Todo lo que eres capaz de hacer por mí lo harás por ella, ¿verdad? Yo he
contado contigo, sin dudar un momento. ¿Verdad que lo harás? ¿Verdad que la
quieres porque yo la quiero, porque es nuestra hermana? Cien veces daría ella
su vida por nosotros. Hagamos nosotros por ella lo que te propongo, que es
menos que dar la vida.

Ya no necesitaba más Demetria para rendirme absolutamente a su voluntad. El
acento, la expresión casi divina con que me hablaba, me cautivaron de tal modo,
que hube de contenerme para no sellar nuestra concordia con un abrazo. Pero las
explicaciones no eran completas, ni la razón suprema de anteponer al casamiento
el trabajo hercúleo érame aún conocida. Esperé un momento para saberla, ¡oh qué
mujer!, y tal como ella lo expresó, lo copio con ligeras variantes.

—Mi hermana y yo nos adoramos; pero no nos parecemos, y quizás nuestra
desemejanza nos ha centuplicado el cariño. Su carácter es de un modo, el mío es
de otro muy distinto. Yo soy una mujer fuerte; Gracia es una mujer delicada
y toda nervios. A los veinte años continúa siendo niña; de mí cuentan que de
chiquilla parecía mujer, y que cuando me ponía a jugar con las de mi edad,
pronto las mandaba y todas me obedecían. Yo tengo una salud de hierro; la de
ella es muy endeble; yo guardo mis penas sólo para mí, y con ellas me aguanto;
Gracia no las oculta; yo soy muy seria, y ella muy jovial, hasta el punto de
decir chistes en las mayores aflicciones... En el tiempo que aquí te tuvimos
aprendiste a conocernos bien. Pero ignoras el estado en que hoy se encuentra
Gracia, el desorden traído por el pícaro amor, y las pasiones nuevas que la
pasión contrariada despierta en ella. ¿Conoces tú los rarísimos efectos de la
envidia en los niños? No es esta envidia como la de las personas mayores,
pasión fea: es un desconsuelo del alma, una consunción del cuerpo, como si una
y otra quisieran aniquilarse para no ver el bien ajeno. Mi hermana me adora,
y se muere si yo me caso y ella no. ¡Mira tú qué cosa tan rara! La envidia
infantil no aborrece; es una enfermedad de amor propio, y se alimenta de la
idea de no ser nada, de no valer nada, de estar de más en el mundo. Hazte cargo
del padecer terrible de la pobre niña, de los estragos que tantas pesadumbres
han debido de hacer en su naturaleza delicada: de algún tiempo acá, su vida es
un verdadero milagro. He venido notando que cuando se presentaban bien las
cosas para que nosotros, tú y yo, viéramos cumplidos nuestros deseos, la
pobrecita se agravaba en sus desazones. Hacerse quería la valiente; luchaba con
el gusanillo que la devoraba; pero no podía nada contra él. Estos días, desde
que te supusimos en camino de Barcelona a La Bastida, el decaimiento de Gracia
llegó a tal extremo, que yo temí que Dios me cobraba el precio de mi felicidad
con una desgracia terrible. El sábado pasado tuvo un vómito de sangre, poquita
cosa, pero bastante a ponérmela como una moribunda. Guardó cama y se pasaba el
día llorando, la noche hablando conmigo, pues yo no he dormido en tantas noches
por hacerle compañía. La mandé levantarse; paseábamos juntas; notaba yo que
hacía grandes esfuerzos por alegrarse cuando yo le indicaba que te ibas
acercando... pero, ¡ay!, qué poco le duraba el fingimiento: se caía, se agotaba
de improviso como una flor cortada puesta al sol... «Mira tú, hermana—me
decía,—yo sé que voy a ser para vosotros un estorbo muy grande. Pídele a Dios
que me lleve consigo, y así no tendrás delante de los ojos esta tristeza que os
ha de ennegrecer la vida.» Ayer, sabiendo ya que estabas en La Bastida, se puso
tan mal, que decidí acostarla. Llegaba el trance durísimo de decirle: «Gracia,
tú no puedes venir a Samaniego; iré yo sola, y ya sabes a lo que voy.» No me
atreví a desplegar mis labios. Pero ella me adivinaba los pensamientos; sabía
que esta tarde vendría yo acá; que, puesta de acuerdo contigo, nos iríamos a La
Bastida, al amparo de Valvanera y Juan Antonio, y nos casaríamos, quedándome yo
allá todo el tiempo que mis padrinos determinasen... «Ya sé lo que me espera—me
dijo anoche Gracia cuando, después de cenar, me senté en la cama para charlar
con ella.—Te vas, y la primera noticia que tendré de ti será la bomba que caerá
en casa... La bomba será una cartita con estas razones: 'Ya no soy soltera,
señores tíos, y para lo que ustedes gusten mandar, aquí estoy. He determinado
casarme en esta forma, por mi libérrima voluntad, para evitar cuestiones con la
familia, y para verme libre de importunos huéspedes y de la nube de clérigos
y mitrados que han caído sobre mi casa'. Esto dirá tu carta, y oiré yo el
estallido, y del susto me moriré, porque los corazones de las niñas de Castro
no pueden separarse, y los dos han de tener la misma felicidad o la misma pena,
y de no ser así, uno de los dos tiene que reventar.» Yo la consolé como pude:
le dije que aunque me casara no podía ser feliz mientras ella también no lo
fuese...

Pasó tiempo; era ya media noche, y Gracia se iba quedando dormidita. De pronto,
su rostro me pareció el de un cadáver. ¡Pobre hermana mía! La llamé, abrió los
ojos, y nos abrazamos llorando, como si nos despidiéramos para la eternidad...
Acosteme con ella, y arrullándola como a un niño, conseguí que conciliara el
sueño. Yo velé hasta el día, y en aquellas horas de insomnio se me encendió el
pensamiento, Fernando, ¡pero de qué modo!, y la voluntad se me puso... no
acierto a decírtelo... se me puso como una columna muy grande y muy recia,
capaz de aguantar el peso de todo el mundo. Ahí tienes cómo concebí este gran
proyecto de juntar en una sola idea y en un solo plan la felicidad de mi
hermana y la mía, y hacer con tu ayuda un colosal esfuerzo para que Gracia no
se muera cuando yo vivo, sino para que vivamos las dos. Creo que Dios me ha
iluminado... Esta mañana, ordenándole que se quedara en la cama, le dije,
dándole muchos besos: «Estate tranquila: volveré soltera. No voy más que
a saber si puedo contar con Fernando para una cosita, para una idea que se me
ha ocurrido... Verás qué idea más preciosa. Si él quiere, se hará, Gracia:
Fernando puede mucho. Verás cómo nos trae las dos felicidades, la mía y la
tuya.» No daba crédito a mis palabras cariñosas. Imposible infundirle alegría
y confianza. Su cara cadavérica me causaba terror. ¡Pobre Gracia, pobre
hermanita de mi alma...! Dios me dice...»

Le faltó el aliento, y las ganas de llorar pudieron más que su propósito de
contarme lo que Dios le decía. Apretándose el pañuelo contra los ojos, lloró un
buen rato, sin que a mí se me ocurriese ningún concepto, pues yo tenía mi
corazón tan traspasado como el suyo, y más estaba para que me consolasen que
para consolar.
