# XVIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                (Del mismo a la misma.)                              <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{(Del mismo a la misma.)}                                     \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *La Bastida, Junio.*                                 <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{La Bastida, Junio.}                 \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Instome el cura para que a cenar le acompañase, y accedí gustoso por platicar
con él, y prevenirme de cuantos datos y advertencias pudiera darme el buen
señor referentes a su sobrino, cuya captura mi caballerosidad emprendía.
¡Triste de mí! Mientras cenábamos, los elogios que el clérigo hacía de mi
resolución, del sacrificio momentáneo de mi felicidad, no disiparon las nieblas
que envolvían mi alma. Apagado el entusiasmo que la presencia de mi mujer
despertaba en mí, se me oscurecía la confianza, y un desconsuelo intensísimo se
me posaba en el corazón. ¡Qué pena, qué amargura! Con Demetria sí que
emprendería yo las más audaces aventuras y daría terribles batallas para
destruir el mal humano: lejos de ella era cobarde, perezoso y egoísta.

Pero ya no había más remedio que sostener la palabra y el papel, y afianzarme
bien en mi pobre cabeza el yelmo de Mambrino para que no se me cayese. Diome D.
Matías referencias de Ibero, que retuve en mi memoria, como utilísimo
conocimiento de las posiciones del enemigo. Las últimas noticias eran que
Santiago estaba en Madrid, haciendo vida solitaria, apartado de amigos y sin
compañía de mujeres, dato este último en extremo satisfactorio, porque ya no
tenía yo que batirme con los dragones más espantables. También había escrito
a Don Matías un su amigo, coadjutor en San Millán, que *el ángel negro* hacía
vida devota tirando a penitente; que las horas muertas se pasaba en la Latina,
en Nuestra Señora de Gracia o en San Andrés, engolfado en rezos y ejercicios
espirituales de grandísima edificación. Numerosas eran las personas que le
habían observado en esta laudable faena, y no pocas las que podían dar fe de su
flamante religiosidad por haberle oído explanar, en círculos de sacristía,
enrevesados puntos teológicos. Francamente, esta inopinada conversión de mi
amigo no me hacía maldita gracia, ni era lo más lisonjero para la empresa a que
con tanta bravura me lanzaba yo. Si por artes del demonio, digamos más
propiamente por inspiración del Cielo, el hombre se arrojaba en brazos de Dios,
¿qué podía yo contra encantador tan formidable? ¡Pues digo, si cuando lograse
ponerle la mano encima, me encontraba con que había cantado misa, valiente
negocio hacíamos! ¡Pobre Gracia, triste de mí, si lanzándome a la caballería
por cazar un marido, cazaba un sacerdote!...

Del dinero que llevaba di algunas onzas a D. Matías para repartir entre los
pobres de aquel lugar, y atender a necesidades de la parroquia, y luego porción
bastante para un encarguillo con el cual asegurar quería la comunicación con mi
amada esposa. El buen párroco me agradeció mucho, así la limosna como la
confianza, y prometió servirme de cabezas, ¡caramelos!, lo mismo que si yo
fuera su padre. Fue mi principal cuidado advertir al cura que en cuanto
ocurriese alguna novedad grave, digna de mi conocimiento, despachase un propio
a Madrid, a mi costa, sin reparar en precio de la caballería ni en gastos de
viaje. Dile nota bien clara de la dirección que habían de llevar las cartas de
mi futura, y yo dirigiría mi correspondencia, mientras Demetria no dispusiese
otra cosa, al reverendo D. Matías Baranda, cura párroco de Samaniego. De
acuerdo el clérigo y yo en estos pormenores importantísimos, me despedí, ya
sobre las diez de la noche, y hasta largo trecho más acá de su pueblo fue D.
Matías acompañándonos, sin cesar de repetir las alabanzas de mi virtud, de mi
sacrificio, más divino que humano, del cual sólo se encontraban ejemplos en las
vidas de los santos, que por triunfar así de sus ambiciones y apetitos habían
merecido la bienaventuranza. Bueno, bueno: pues esto y mucho más que el bendito
señor me dijo no me consolaba de mi tedio, ni me quitaba del magín la insidiosa
idea de haber hecho una descomunal tontería... pues ¿qué se me había perdido
a mí con Gracia, ni qué culpa tenía yo de sus penas y de que el otro la dejara,
etc...? Sólo pensando en Demetria y recordando su dulce acento, su aplomo
soberano, expresión justa de la grandeza de su alma, podía yo arrojar de mi
mente aquella idea que me atormentaba como un bufón maligno.

Llegamos a La Bastida cerca de las doce, y levantados, contra su costumbre
campesina, nos esperaban Valvanera y Juan Antonio, ansiosos de conocer las
resultas de mi viaje. En realidad, como no me esperaban a mí, sino a Sabas, con
la noticia de que ya no era yo soltero y de que iba con mi esposa sobre La
Guardia, cuando me vieron llegar pusiéronme cara recelosa, y viendo que la mía
no era muy alegre, imaginaron cualquier desastre. No quisieron esperar al día
siguiente para que yo, punto por punto, les contase *el tratado de Samaniego*,
y hasta las dos o poco menos estuvimos de palique. ¡Ay, madre! Todo ello se les
antojaba rarísimo, un tanto alambicado y estrambótico, y sin la debida conexión
con la realidad humana. La idea de la niña de Castro les pareció un rasgo de
santidad, y por tan sublime la tenían, que no les entraba en el caletre. Ya
comprenderá usted mi aflicción y el mal sabor de boca que me dejó la ineptitud
de nuestros amigos para comprender idea tan grande y hermosa. No he dormido en
toda la noche... No sé qué daría, querida madre, por que estuviese usted a mi
lado y pudiese yo saber su opinión. Tan penoso ha sido mi desvelo, tan vivo mi
afán de comunicarme con usted, que abandoné las sábanas ardientes, y la última
luz de una lámpara que luchaba con la primera del día, empecé esta carta, que
no puedo seguir ya, porque los ojos se me pronuncian, y ya no respondo de que
los garabatos que hago en el papel expresen lo que les ordeno... Déjeme usted
que descabece un sueño en la silla, en la mesa... Buenas noches, digo, días...

*Hoy (no sé qué día es)*.—Pues hoy he notado una ligera modificación en el
criterio de mis amigos. Entraron a verme Valvanera y Juan Antonio a una hora
que no sé, porque se me ha parado el reloj. (Por esta falta de respeto a mi
persona, le castigo severamente privándole del sustento de la cuerda en todo el
día.) Sin duda por consolarme, hame dicho Valvanera que puesta ella en el caso
y circunstancias de Demetria, habría determinado lo mismo que mi augusta señora
determinó. Juan Antonio, radicalmente desafecto a la caballería, declara que
a ser él yo, habría, sí, aceptado el séptimo trabajito hercúleo, pero echando
por delante el casamiento, como alivio de penas y necesario refrigerio del
alma. Lo dicho, señora y madre, esta gente es bonísima; pero lo sublime no le
cabe en la cabeza... Voy entendiendo que la sublimidad es una exótica planta
que sólo crece en esas estufas que llamamos tratados de retórica, y que es
locura pretender criarla en la intemperie de nuestra vida. En ello me confirmo
después de consultar el caso con el agudo D. Beltrán, sapientísimo definidor de
teología mundana, el cual con gracejo me dio patente de doctrino, sosteniendo
que la primera y más meritoria santidad de un caballero es cumplir con las
damas. Así lo manda la ley de galantería, *summa ratio*, ante la cual todas las
leyes y la caridad misma deben humillarse. En cuestiones de esta índole,
intervenidas por el amor con o sin matrimonio, la caridad empieza por uno
mismo, dígase mejor por los dos que se aman. Tanto Demetria como yo no éramos
más que unos lindos muñecos rellenos de serrín.

Bueno, bueno, bueno. Quiero marcharme, volar hacia Madrid. Mi tristeza es
mortal. Sale de estampía para Miranda un criado de esta casa encargado de
procurarme el mejor coche que allí se encuentre y los caballos más veloces.
Pago los relevos al precio que quieran. Tráiganme el Pegaso, el Clavileño
o cualquier hipogrifo nacido en las yeguadas de la sublimidad.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Esta tarde.*                                      <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Esta tarde.}                      \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

No tengo paciencia para esperar más horas, y me decido a partir con Sabas, al
anochecer. Escribo a mi rigurosa Dulcinea una carta dulce y triste, pidiéndole
que me ampare y sostenga, que lance por mi camino ráfagas de su espíritu
vivificante, y con el mismo fervor a usted me encomiendo, señora madre y sibila
de este aburrido caballero.

De nuestros amigos pongo aquí mil finezas, y todo el cariño filial de—*Fernando.*
