# XXII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Fernando a Demetria.                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Fernando a Demetria.}                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Sitges, Julio.*                                 <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Sitges, Julio.}                 \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Amadísima mujer: Te escribo en la mayor consternación. Encuentro a mi madre
enferma, con grave recrudecimiento de su achaque pulmonar, intensa fiebre,
postración grande; disneas frecuentes a menudo disminuyen mis esperanzas
y aumentan mis temores. Hoy es uno de los días más tristes de mi vida. Llegué
con la emoción que puedes figurarte, y al ver de lejos la villa blanca, el
corazón se me saltaba del pecho. Mi entrada en la casa fue como el testarazo
del ave ciega que en su vuelo rápido se estrella contra un muro. ¿Quién
comprenderá mi pena como tú, quién como tú la compartirá? Me consuela el pensar
que en cuanto recibas mi carta, seremos dos a soportar esta pesadumbre. ¿Ves,
querida mía, cuán cara cuesta la felicidad, y cómo se hace valer, y cómo se
hace esperar, y con qué infame perfidia juega el destino con nuestros
deseos?... No me extiendo más. Basta por hoy con darte conocimiento de mi
tribulación. No puedo separarme de mi madre, ni consiento que otras manos
cuiden de ella, ni que otros ojos la vigilen, ni que otra boca la consuele y la
conforte. El dolor aviva mi comunicación contigo; paréceme que no estoy solo,
y cosas pienso que sospecho me las dices tú al oído... Ilusión es ésta de las
más vanas. ¡De La Guardia a Sitges qué inmensidad de leguas! ¿Estarán más
separados los muertos de los vivos?... Te adora tu—*Fernando.*

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo a la misma.                             <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\medskip
\begin{center}
\textbf{Del mismo a la misma.}                                    \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Sitges, Agosto.*                                 <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}\small \textit{Sitges, Agosto.}                 \\
\normalsize
\end{flushright}
\medskip

Está visto, Reina, que Dios quiere someternos a pruebas durísimas, como si aún
no tuviera bien probada nuestra fortaleza. Yo pregunto: ¿qué hemos hecho para
que se desaten contra nosotros los furores del mal humano? Y si salimos tú y yo
vencedores de esta batalla, ¿qué compensación de felicidad nos dará Dios? No me
digas que no es esto un ensañamiento de la divinidad: cuando mi madre, a fuerza
de cuidados y de ciencia, nos vuelve a la vida, tu hermana recae en sus
trastornos, se agrava, la crees muerta, vive tan sólo en un aliento, en un
suspiro. Aunque tu carta de hoy me da esperanzas, y no deja de ser consoladora
la opinión del amigo Crispijana, no acabo yo de tranquilizarme. Estoy muy
pesimista, y todo lo veo lúgubre, desde que la enfermedad de mi madre me cortó
los vuelos.

No creas que me descuido en mis obligaciones *hercúleas*: en cuanto he visto
a mi madre recobrando lentamente la vida, no he pensado más que en lo nuestro,
y no siéndome posible separarme de mi enferma ni un día ni una hora, he mandado
a Sabas a Barcelona, bien asistido de personas prácticas, para que vaya
desbrozándome el terreno y averigüe si ha llegado el hombre, y dónde está y qué
demonios hace. Aún no ha vuelto.

Mi madre te consagra todos sus pensamientos. Es tanto y tan ardoroso lo que
habla de ti, que a veces tengo que mandarla callar, porque el continuado uso de
la palabra no le hace provecho. Ninguna idea la turba y aflige tanto como la
presunción de morirse sin verte. No sé las veces que me ha pedido nueva
relación de lo que hablamos tú y yo en las célebres vistas de Samaniego, lo que
me dijiste, lo que yo te contesté, y qué cara ponías cuando yo te manifestaba
mi repugnancia de los trabajos si no iban precedidos del casorio. No cesa de
preguntarme cómo eres, si es bonito tu metal de voz, si tus ojos son pardos
tirando a negros, o negritos del todo. Figúrate tú, mi cara mitad, lo que yo le
diré, y qué perrerías se me ocurrirán acerca de tu persona. La pobre va muy
despacito en su restablecimiento, y estoy con el alma en un hilo temiendo las
recaídas, y temblando de que me la hiera un traidor soplo de aire.

He tomado aborrecimiento a nuestra embarcación y a los paseos marítimos, pues
de ahí vino este arrechucho. Cuatro días antes de mi llegada, salieron mi padre
y D. Pedro a su diversión por el Mediterráneo: hallándose muy afuera, les cogió
una fuerte virazón al Oeste, y aunque la fortaleza de la embarcación les
garantizaba del peligro de ahogarse, pasaron un gran susto. Corriendo a la vela
con rizos en demanda del puerto, no les fue posible cogerlo, y tuvieron que
arribar a Cubella bajo el azote de un tremendo chaparrón que a todos les caló
hasta los huesos. Mojados de agua de las nubes, se dieron otro remojo de salada
al desembarcar a hombros de marineros. Mi madre se puso tan mala, que tuvo que
pernoctar en Villanueva y Geltrú, donde se le manifestaron los efectos de la
mojadura y el enfriamiento. Me ha contado Hillo que al día siguiente del
*naufragio*, cuando venían para Sitges en la desvencijada tartana que pudieron
encontrar, pasó la mayor angustia de su vida, creyendo que mi madre se le
quedaba en el camino. No hay bromas con Neptuno. He suprimido el departamento
de Marina, y he mandado que me saquen a tierra la barca y que le quiten el
aparejo y la cubran con vela, condenada a servir de albergue a dos mareantes
que no tienen otra casa. Mírala allí tumbada de un lado, vergonzosa de su mala
acción, aunque ella dice que no tiene culpa de lo sucedido, que fue la mar, la
juguetona mar quien nos hizo la jugarreta... Y la mar dice que no fue ella,
sino el cielo... Ve tú a entenderlos...

Adiós por hoy, vida mía. Cariños mil de tu pobre Hércules, prisionero del amor
maternal.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Miércoles.*                                       <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Miércoles.}                       \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Hoy te mando más de una receta de medicamentos que creo de gran eficacia para
tu hermana. Las drogas son excelentes, y las he obtenido en largas experiencias
fármaco-psicológicas. Mas para que obren con seguridad y energía ha de haber
mucho tino en la administración de ellas; a tus manos delicadas y a tu
conocimiento de los diferentes estados en que puede encontrarse la enferma, fío
el buen éxito de este tratamiento.

Allá van mis prescripciones y advertencias del modo de aplicarlas. Si ves
a Gracia muy triste, quejumbrosa, con mimo infantil, pero sin fiebre ni
postración física grandes, le dices que Santiago Ibero está en un pueblecito de
Barcelona, bueno y rollizo... es Santiago quien está rollizo, no el pueblo.
Gracias a la reposada vida que allí hace y al nutritivo alimento que le dan,
curado está el hombre de sus negras murrias, y su intelecto vuelve a lucir con
todo el brillo de la sindéresis más pura. Guárdate de añadir a esta receta la
noticia de que Santiago se propone, y a ello tiran los buenos religiosos sus
maestros, cantar misa en el próximo Diciembre, para lo cual se dan prisa
a meter latines y fórmulas litúrgicas en los huecos cerebrales donde antes
estuvieron las liviandades amorosas... No le digas esto de la misa, por Dios,
que sería trocar en veneno la medicina.

Podrás usar, en caso de gravedad manifiesta, de otro antiespasmódico sumamente
enérgico, y es que Ibero no la olvida, que se arrepiente de su botaratada, que
todo fue obra de un fugaz rapto de locura. Esto no es verdad, digo, no me
consta; pero puede ser cierto, y cae dentro de la jurisdicción de lo probable
y admisible. Para el caso de muerte, no me falta una prescripción que ya no es
medicinal, sino milagrosa. Cuando hayáis amortajado a Gracia y estéis a punto
de ponerla en la caja, le dices al oído: «Ya vienen Fernando y Santiago,
decididos a casarse con nosotras, naturalmente cada uno con la suya. Santiago
te ama, y viene a pedirte perdón.» Verás como de un brinco sale nuestra querida
hermana del ataúd. Conque ahí tienes la terapéutica gradual que usar puedes,
según los aspectos que vaya tomando el desconsuelo de Gracia, representado en
la vida física por imponentes alteraciones de la salud, más aparatosas que
reales.

Ahora te diré, ¡oh dulce esposa!, el motivo de que yo te mande estas especies
farmacéuticas, por las que verás que no desconfío del buen término de mi
trabajo, si la salud de mi madre me permite consagrarme a él con alma y vida.
Llegó Sabas de Barcelona a los tres días de salir de aquí, y en la cara le
conocimos que alegres nuevas nos traía. No halló facilidades para ver a Ibero,
y las tres o cuatro veces que llamó al portón de San Quirico, residencia de los
padres de la *Instrucción Cristiana*, en un pueblo que llaman Papiol, no vio
más que caras displicentes. La intervención de un amigo nuestro, de Barcelona,
D. Magín Cornellá, gran beato, más admirador de Tristany que de Espartero,
y muy considerado de los que se visten por la cabeza, venció toda la
resistencia frailuna, y Sabas tuvo la satisfacción de verse frente a su
compatriota en el locutorio de San Quirico. Cuenta que Santiago le conoció al
punto, saludándole con la mayor cordialidad, y alegrándose de verle. Por todos
los vecinos de Samaniego le preguntó, recorriendo el ciclo de familias sin que
ninguna se le olvidara; mas no nombró a las niñas de Castro ni a ningún
habitante grande ni chico de Majada Mayor. Fiel a mis advertencias, Sabas
tampoco hizo mención de las señoritas ni de sus propiedades y colonos. En nada
de lo que dijo Santiago se advertía la menor perturbación: sus juicios eran
claros; su palabra, reposada y cortés. Hablando de sí mismo empleó esta figura,
que mi escudero ha reproducido con feliz memoria: «Me cogieron en lo mejor de
mi vida terribles tempestades, y después de estrellarme en los escollos del
error, he venido a tomar tierra en la playa del desengaño.» Preguntó luego por
mí, y al enterarse de que vivo en Sitges y de que no pasarán muchos días sin
que mi madre y yo nos traslademos a Barcelona, palideció el hombre y se quedó
como suspenso. «D. Fernando—dijo,—fue mi mejor amigo, y yo le quiero como a un
hermano. Si se acuerda de mí, estará muy enojado porque a sus cartas no di
respuesta.» Cuidó Sabas de tranquilizarle sobre este punto, asegurándole que no
agravios, sino terribles ganitas de verle y abrazarle tenía yo, y él se mostró
agradecido a esta manifestación y consolado de su recelo. Como preguntara con
gran interés si me había casado y con quién, al saber que pronto seremos tú
y yo marido y mujer, se puso muy contento y se le encandilaron los ojos.
A punto estuvo mi criado, en tal coyuntura, de hablarle de la señorita Gracia;
pero recordando a tiempo mis instrucciones, calló. Al despedirse, indicole que
yo tendría sumo placer en visitarle, si tanto él como los Padres me daban su
licencia, y a esto respondió que por su parte no pondría reparo; mas no podría
ser en algunos días, pues al siguiente le mandaban a Ripoll para dar comienzo
a no sé qué espirituales ejercicios... ¡Déjale estar, que ya le daré yo
ejercicios y buenos pases de la teología más sutil! Las impresiones que me ha
traído Sabas, y que te transmito, son excelentes. Tenemos lo principal, el
hombre, y no enfermo, sino en completa salud; no perdido en los laberintos de
un caótico pensamiento, sino bien hallado en la claridad de ideas juiciosas. Su
espíritu no nos pertenece: ha tomado rumbos muy distintos de los que
pretendemos señalarle; pero si la obra de rectificar su sendero es difícil
y arriesgada, no me parece de imposible realización. Allá veremos: nosotros lo
intentamos, y Dios decide. ¿No es esto lo que piensas tú?

Cuenta Sabas que la fisonomía de Ibero es la misma, y que aún no se ha quitado
el bigote. Viste de paisano, traje negro de feísimo corte y fementida traza,
que desmienten la esbeltez y arrogancia del sujeto... Ya, ya le vestiré yo a mi
gusto. Te digo que tengo esperanzas, y observo que cuando las echo de mí,
vuelven presurosas, como los pájaros al nido. ¿En qué me fundo para creer que
al Señor le da la ventolera de allanarme la senda *hercúlea* después de haberme
dificultado con tantos tropezones los primeros pasos que en ella di? ¿En qué me
fundo, señora mujer mía? ¿Lo sé yo acaso? Otra cosa te diré para mejor
inteligencia de mi optimismo. Mejora mi enferma de día en día, y ello es
probado que cuando mi madre respira bien y se anima, yo lo veo todo risueño;
así como cuando tose y se abate, no veo más que sombras y horrores. Vamos bien;
pero la convalecencia de tu mamá política no ha de quedar asegurada antes de
quince o veinte días. No quiero pensar ahora lo que tendremos al descenso de la
estación, cuando nos mande el otoño los primeros fríos. Verás, verás qué idea
se me ha ocurrido para el caso de que me obliguen las circunstancias
a continuar junto a mi madre... Pero ahora no te lo digo, no, que es tarde
y tengo sueño. Quiero además hacerte rabiar un poquito, y que sigas frunciendo
el bonito entrecejo: «¿Qué incumbencias me traerá mi señor marido?...» Agur,
*sedes sapientiae, turris davidica*. Te abraza y te besa tu—*F.*
