# XXIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De Pilar de Loaysa a Demetria.                       <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De Pilar de Loaysa a Demetria.}                              \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Sitges, Septiembre.*                                <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Sitges, Septiembre.}                \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Hijita: Ya llegó el día de mi gran contento, el día en que puedo escribirte.
¡Qué gusto! Dios es muy bueno dejándome vivir para que pueda estar
algún tiempo entre vosotros y veros felices. Fernando ha ido hoy a
Barcelona en compañía de un excelente amigo nuestro, el cónsul de
Francia, *Monsieur* de Lesseps, que vino a buscarle, y entre su tocayo, que
de él tiraba, y yo, que le empujé cuanto podía, le decidimos a ponerse en
camino. ¡Pobrecillo, cuánto le cuesta separarse de mí! Ya sabes a lo que va;
sabes también que en todo este largo cautiverio de tu novio junto a mi
cama no ha cesado de poner mano en el *séptimo trabajillo*, valiéndose de
personas diligentes. Pero su presencia en Barcelona y en Papiol ha de ser
más eficaz que todos los mensajes y pasos que otros llevan y dan en su
nombre. Nos han dicho que a esta fecha habrá vuelto el señor Ibero de sus
ejercicios en Ripoll. Dios misericordioso, que ahora parece menos airado
contra nosotros, hará que los dos amigos se vean y se entiendan.

No ha querido partir mi hijo sin que yo le haga juramento de escribirte hoy
confirmando y apoyando lo que hace días te escribió él, movido del afán de que
prontamente nos reunamos todos y formemos una piña, no sólo para satisfacer el
anhelo de nuestros corazones, sino para que juntos ayudemos mejor al caballero
en su magno trabajo. Cree Fernando que a mí has de hacerme más caso que a él,
y aunque esto no puede ser cierto, porque nadie le supera en el dominio de tu
voluntad, yo te suplico en su nombre y en el mío que, pues no podemos nosotros
apartarnos de aquí, por razón de mi falta de salud y del negocio de San
Quirico, te vengas tú acá con tu hermana. ¿Qué mal hay en ello? Según tus
últimas cartas, has plantado con gran tesón en tu castillo, y ante tus buenos
tíos, la bandera de tu independencia. Dueña y señora absoluta eres de tu
persona y de tus actos, y si por mis males principalmente, y por lo despacio
que va la *cogida* de Ibero, resulta que os ha salido mal la cuenta que
hicisteis de la duración del *séptimo trabajo*, ¿qué razón hay para que os
impongáis el martirio de ausencia tan larga, siendo los dos libres y anhelando
uno y otro la dulce compañía y el sostén recíproco en las adversidades?

Decídete, decidíos, y ten por seguro que a tu hermana le ha de sentar
a maravilla el cambio de aires, la distracción de la viajata; y de nosotros
¿qué puedo decirte? El único peligro es que la alegría de verte nos vuelva
locos. Pues no puede ir Sitges a La Guardia, véngase La Guardia a Sitges; ello
es tan lógico, tan elemental, que no me sorprendería saber que ya os habéis
puesto en camino. También te digo que no están de más las precauciones para la
seguridad y rapidez de vuestro viaje: en cuanto sepamos que te determinas, te
mando a Sabas y con él a Urrea, el que acompañó a Fernando en sus correrías
para las negociaciones de la paz, y si menester fuese irá una escolta formal,
y hasta un mediano ejército para custodiaros. Otra cosa: como entiendo que no
hay por allá coches buenos, construidos según los novísimos adelantos, para ti
y tu hermana, doncella y mayordomo que os acompañen, tengo yo una silla de
postas que es un prodigio de ligereza, amplitud y comodidad. Niñas de mi alma,
no vaciléis: decidme una palabra, y salen rodando para allá mi coche y los
criados de confianza, y además un galerón, también muy bueno, en que podréis
traer todo el equipaje que os dé la gana, almohadones, víveres, vajilla,
y hasta perros y gatos...

¿Qué? ¿Os asusta el paso por Cintruénigo? Pero, hija, ¿crees que los rencores
de mi hermana son tan extremados que lleguen hasta causaros daño material? No
tanto, no. Juana Teresa azuzará contra nosotros curiales y leguleyos; pero no
asesinos. No temáis nada, y si quieres protección de personas eclesiásticas en
tu largo camino, ya que mi hermana tiene por aliados a los reverendos de
Calahorra y Tarazona, puedo yo, si quieres, ponerte bajo el amparo de mi buen
amigo el Cardenal Arzobispo de Zaragoza... El de Barbastro, por cuya diócesis
tienes que pasar, también es de los míos. Digo más: soy santa de su devoción,
como que me debe la mitra. ¡Y que no me costó poco trabajo sacársela...! que
Istúriz y el señor Barrio Ayuso no querían, ni por un Dios, y el Nuncio andaba
muy reacio...

¡Ay! se me ocurre en este momento una felicísima idea.

Como en tan largo camino, pasando por la Ribera, no podrías librarte de algunas
horas, tal vez días de inquietud, vente por Francia, y así compensas la mayor
tardanza con la absoluta tranquilidad. De tu pueblo al paso del Bidasoa podrás
ir en dos días. Descansas en Bayona, y de esta ciudad a Perpignan tienes un
camino magnífico, precioso, que recorrerás fácilmente en tres o cuatro días sin
fatigaros, echando una paradita en Toulouse. A Perpignan irá tu novio
a encontraros, y luego os venís por Figueras y Gerona cantando *sardanas*. ¿Qué
te parece mi plan? Soberbio; no digas que no. ¡Si estoy por mandarte la silla
de postas y el regimiento de criados antes que tú me des conocimiento de tu
resolución! Contando con la carta que viene, con el aviso que va y el tiempo
que se pierde en preparativos y despedidas, calculo que podrás estar aquí
dentro de un mes. ¡Qué largo se me hace!

Perdóname, hija de mi alma, que sea tan machacona, y que con tanto ardor me
lance a dirigir las voluntades ajenas. No veas en ello metimientos oficiosos;
no veas sino la conciencia de que yo soy la causa de que Fernando y tú viváis
atormentados por la separación. Esto me abruma. ¿Cómo remediarlo si no está en
mi mano mi salud, ni puedo decirle a mi hijo: «Márchate y déjame?» Ni él lo
haría, ni tú verías con gusto que se separase de mí. No pudiendo llevar
a Mahoma a la montaña, quiero traerme acá la montaña... Sí, sí; por causa mía
os ha venido este horrible plantón. Tengamos paciencia: tú de la pena que te
causo, yo de causártela; y cree que me paso la vida cavilando en los medios de
remediar tanto mal. Pon un poquito de tu parte, y todos seremos menos
infelices. Véate pronto o tarde, nadie me quita el gusto de sentirte vibrar en
el corazón de mi hijo, en sus miradas y en su voz. Para tu hermanita te mando
mil besos, para ti otros tantos y la bendición de tu madre—*Pilar.*
