# XXV

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo a la misma.                           <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo a la misma.}                                  \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;">     
                *Barcelona, Noviembre.*                         <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Barcelona, Noviembre.}         \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Mujer: Déjame que rabie y patalee, y perdona que comience mi carta con airadas
expresiones, antes que con las dulces finezas propias de amantes. Pongo el
grito en el cielo y llamo a los demonios en mi ayuda... Para que te enteres
pronto, volvemos Lesseps y yo de Ripoll, donde hemos visto a Ibero; hablé con
él como media hora, saliendo de mi conferencia tan a oscuras como cuando la
empezamos. Todo por la interposición de cuatro fantasmones negros, con sotana,
que actuaron de centinelas de vista. El material de sitio que llevábamos,
recomendaciones y cartas de beatos, sólo nos ha servido para que nos
concedieran ver al catecúmeno en presencia de cuatro Padres, que es como tener
de pantalla a los papás de la novia en una visita de amor. La conversación
a solas no la concedieron por más ruegos que les hice, y esto me hace creer que
la vocación del *ángel negro* no es muy segura, y que temen que la tuerza
o debilite la persuasiva influencia de un pariente o de un amigo.

Encontré a Santiago en excelente estado de salud, recobrado de sus desazones,
el cuerpo ágil, el rostro lleno, la mirada viva, sincera. Ya le han quitado el
bigote para ponerle la marca eclesiástica, y con ello se desfigura el negro
rostro que hemos conocido tan marcial y varonil... En ciertos momentos de
nuestra conversación le vi recobrar la prontitud airosa de sus ademanes y aquel
gesto de impaciencia y resolución. El amigo enmascarado habría soltado todos
los artificios de su disfraz si le dejaran solo conmigo. Pero ¡ay! siempre que
intentaba yo sacar a relucir los recuerdos cuya evocación me convenía, el más
antipático de los presbíteros de guardia pronunciaba un *absit* parecido al del
doctor Pedro Recio de Tirteafuera, y añadía: «No nos parece bien que se le
reverdezcan al Sr. D. Santiago las memorias de sus padecimientos.» Por tres
veces intenté yo meter baza, y la Inquisición, que tal parecía, no me dejaba.
Un momento hubo en que me faltó poco para echar mano a la silla en que me
sentaba y estrellarla en la cabeza del Pedro Recio, que no me permitía comer,
hablar... Díjome entre otras cosas Santiaguillo que su vocación era tan firme,
que no había ya móvil ni mundano interés que de ella pudiera desviarle. Pensé
que de otro modo hablaría quizás mi amigo si la esclavitud de aquella casa no
hubiera cargado de grillos y esposas su sinceridad. Tan contento estaba de
verme, que no me quitaba los ojos, poniendo en ellos una emoción muy viva,
y siempre que yo le manifestaba mi cariño, del único modo que hacerlo podía,
con palabras, se levantaba para darme abrazos apretadísimos. ¡Pobre Santiago!
Nos habló extensamente de Jesucristo y de las hermosuras de la religión, cosas
en verdad nada nuevas para mí, pues yo también amo a Cristo y admiro como el
primero las bellezas del dogma, sin que por ello se me haya pasado por las
mientes meterme cura. Por fin, me propuse que no terminara la visita sin que
yo, a despecho de los enfadosos centinelas, soltase alguna expresión o concepto
que hiciera vibrar el alma del catecúmeno. Así fue, y ya en pie,
despidiéndonos, le dije: «Santiago, sabrás que Gracia no se ha consolado del
desprecio que le hiciste, y ha tenido bastante grandeza de alma para
perdonártelo. Aún espera de tu caballerosidad que...» No pude seguir porque vi
venir sobre mí a los cuatro clérigos con una melosa amonestación para que me
callara. Santiago cerró los ojos al oírme, y se volvió hacia sus guardianes
como para pedirles auxilio contra mi atrevimiento. Pero yo vi la flecha
penetrando en sus carnes, y el efecto estaba conseguido. Despedime prometiendo
volver, y mientras dos de los curas cogían al *ángel negro* y para dentro se le
llevaban como a un colegial castigado, los otros salieron a despedirnos con
empalagosas cortesanías y melifluos agradecimientos por la limosna que les di.
Rezarían mucho, según me aseguraron, para que Dios aumentara mi hacienda
y pudiera yo hacer caridades sin tasa, asegurándome así el reino de los Cielos.
Díjeles que, estimando sincera la vocación de mi amigo, yo miraría por *La
Instrucción Cristiana*, ayudándola en sus necesidades, y me retiré viéndoles
hacer muchas cortesías. Quedaron ellos esperanzados de tenerme en su
predicamento; yo me fui con la intención de un jarameño debajo de mis
urbanidades afectuosas.

De regreso a Barcelona, discutíamos Lesseps y yo los procederes más eficaces
para sacar el ánima de Ibero de aquel que no sé si llamar Purgatorio a que sus
pecados le habían conducido. Era mi opinión que las ofrendas copiosas serían el
mejor arte de redención; pero mi amigo me contradijo con vehemencia,
manifestando que de todos los caminos, el más errado era el de los sufragios en
especie metálica, porque los buenos padres de San Quirico harían la gracia de
quedarse con el dinero y con el ánima. Debo yo emplear la intriga o la
violencia, según las cosas se presenten. Mas lo primero es explorar seriamente
el ánimo de Santiago, y traerle a una conferencia sin testigos. Para esto, nada
mejor que los resortes militares, si puedo conseguir que Van-Halen me preste su
cooperación decidida. Puesto que no tenemos seguridad de que se le haya
concedido al Coronel la licencia absoluta, el Capitán General, ignorándolo como
yo, o afectando ignorarlo, puede reclamarle para un acto de servicio, como, por
ejemplo, prestar declaración en un Consejo de guerra, interrogarle acerca de
tal o cual duda en cualquier cuestión que no es necesario precisar. De este
modo, Ibero saldrá por más o menos tiempo de su clausura, y podré hablar
extensamente con él. Nos facilita este procedimiento la circunstancia de que el
*ángel negro* no ha recibido aún órdenes mayores ni menores, y, por tanto, no
le alcanza la jurisdicción eclesiástica.

Con repentina fuerza se posesionó de mí la opinión del Cónsul de Francia, y no
había concluido de exponerla cuando ya la tuve por excelente, y me propuse
traducirla en hechos con toda prontitud... Hoy, apenas llegado a Barcelona,
y cumplida la primera de mis obligaciones, que es escribir a mi cara mitad,
tengo que ocuparme de nuestra instalación: ya te dije en mi última carta que
resueltamente abandonamos a Sitges, porque los médicos no creen provechoso para
mi madre que viva tan próxima a las humedades del mar. Nos aposentaremos aquí,
en la misma casa que antes teníamos, *Bajada de Santa Clara*, y dispuestos
varios pormenores de alojamiento, mañana voy por mi madre, pasado estaremos
aquí, y al otro veré a Van-Halen para que me preste su ayuda en la honrada
barbaridad que intento. ¿Qué dices a esto? Veo tu entrecejo gracioso que me
impone el respeto a la moral. Muy elástico es eso: tomamos por leyes morales
las pragmáticas dictadas por la tiranía, por la codicia y el egoísmo humanos,
y contra toda esta farsa opresora se alza con soberano y libre criterio la
orden de caballería, amparo de los débiles, de los injustamente aherrojados
y oprimidos. Déjame a mí, que no me faltan hombros para soportar el hercúleo
trabajo y también la responsabilidad del mismo, que no es floja pesadumbre.

Hasta mañana. Escribiéndote se ha calmado la furia con que empecé este pliego.
Ya no rabio, ya no pataleo, ya no maldigo.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Jueves.*                                          <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Jueves.}                          \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Ya estamos acá todos, y para ti es nuestro primer pensamiento al pisar la
venerable casa donde nos alojamos, rodeada de silencio, de soledad, de nobles
piedras, escritura y lenguaje de la poesía histórica. Mi madre y yo te hablamos
con una sola voz y te escribimos con una sola pluma. Las buenas esperanzas, los
presentimientos felices entran en nuestro espíritu como una bandada de
chiquillos juguetones; les echamos y vuelven, acosándonos con sus graciosos
juegos y risotadas. Queremos ponernos en una guardia de pesimismo, que es la
más segura, y no podemos. Comprenderás esto cuando sepas que a la hora de bajar
del coche, en el patio de nuestro caserón, entró a visitarnos el general
Van-Halen, creyendo que habíamos llegado el día anterior, lo que explica su
inoportunidad, que luego hubo de resultarnos oportunísima. Ha recibido la carta
que me ofreció el Regente, y otra de Jacinta encomendándole con el interés más
expresivo que visite a mi madre, y se ponga a sus órdenes para cuanto a ella
y a mí se nos ocurra mientras residamos en esta ciudad. Pensé yo que no debía
diferir el ponerle en autos de nuestro negocio, y el General, un poco serio al
principio, risueño después (que esta contradicción fisionómica corresponde
a las dos caras, dramática y cómica, del proyecto mío), me ofreció su
colaboración oficiosa. Allá van, pues, unas poquitas de esperanzas, que espero
remitir con aumento dentro de muy pocos días... Hablando otra vez los dos en
uno, mi madre y yo te mandamos nuestras bendiciones, o bendiciones y cariños
mezclados, para que tú hagas el apartadijo como puedas. También te van besos
y un coscorrón: los primeros, naturalmente, son de mi madre (no te equivoques);
el coscorrón no es más que un saludo, quizás demasiado expresivo, de
tu—*Fernando*.

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *Sábado.*                                          <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Sábado.}                          \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Cara mitad: Vuelvo de la estafeta con la carta, que no he podido franquear,
porque están cerradas las oficinas, y en el ventanillo un cartel diciendo que
*oy no ay coreo*. Verás lo que pasa. No te asustes. Andan a tiros milicianos
y soldados, y la cosa es tan seria, que a casa he tenido que volverme
*parabólicamente*, a fin de evitar el paso por las calles donde sonaba música
de fusilería. Por no dejar a mi madre sola, aunque no se asusta tanto de los
tiros y de las callejeras trapisondas como pudiera creerse, no me determiné
a meter mis narices en los lugares donde más empeñada está la lucha. Si he de
decirte la verdad, no conozco bien los motivos de esta zaragata, porque vivo en
radical apartamiento de la política, no leo ningún periódico de Barcelona ni de
Madrid, y en los últimos días mis ausencias de la ciudad me han cortado la
comunicación con las personas que habrían podido informarme. Notaba yo hace
tiempo cierta agitación sospechosa, y un recrudecimiento grande del síntoma
insano de hablar pestes del Gobierno. Pero no creí que el disgusto popular
pasara de los dichos a las armas. Tan acostumbrado estoy a oír diatribas contra
nuestros mandarines, sin que ello pase de un desahogo natural de los corazones,
que no di valor al ronquido soez de la famosa vox *pópuli*... Anteayer hubo,
según acaban de decirme, no sé qué reyerta entre matuteros y empleados de
consumos; ayer anduvieron los milicianos por diferentes sitios de la ciudad
provocando con injurias a los soldados, y hoy ha estallado el volcán, sin que
yo pueda decirte cómo se ha preparado esta erupción ni de dónde ha venido el
empuje. Oigo decir que la causa del furor de los barceloneses es la *cuestión
algodonera*. ¿No sabes lo que es? Sencillamente que se ha pensado en rebajar
los derechos de los tejidos ingleses, con lo cual creen los de aquí que se
arruinarán sus industrias. Ni tú entiendes de esto, ni yo te escribo de
materias tan fastidiosas. Hablan también de quintas, porque no es del gusto de
los catalanes que les sorteen y les hagan soldados como a los hijos de
castellanos y aragoneses. Tampoco de esto quiero hablarte. Lo cierto es que por
las quintas con o sin algodones, o por otras causas que ignoro, han roto el
fuego, y esto va tomando un cariz tan malo, que no sé cómo acabará.

Oigo en este momento unos terribles zambombazos: el amigo Van-Halen, deseando
acabar pronto, reducir a polvo las barricadas y aterrar a sus defensores,
emplea la artillería contra los pobrecitos milicianos. Horroroso fuego de
fusilería le contesta. Esto se pone cada vez más feo, niña mía; pero no temas
nada por nosotros, que estamos bien seguros en nuestra casa. Vivimos entre la
catedral y la plaza del Rey, en el sitio más recogido de la ciudad, grupo de
casas antiquísimas, en estrechas calles, donde no podrá revolverse la
artillería, ni es tampoco lugar favorable para barricadas. Mi madre no está tan
intranquila como al principio de la jarana temí. La veo animosa, y trato de
sostener su fortaleza. Juntos lamentamos que la discordia política, motivada
por cualquier idea insustancial, cubra de cadáveres el suelo de esta bella
ciudad que tanto amamos.

Crece mi afán por conocer los móviles de la furia de los barceloneses. ¿Qué
será ello? Los algodones dan en efecto bastante juego: lo de la conscripción
les ha irritado más, porque se ha dicho que venía Zurbano con el encargo de
hacerla efectiva, y las brutalidades del hombre de la zamarra sublevan a esta
gente. Pero aún no veo bastante claros los motivos de que un pueblo como éste
se lance a revolución tan furiosa y tenaz. Algo más habrá que no conozco.
Dícenme que los milicianos gritan contra Espartero. No quieren más Regencia,
abominan del Gobierno *ayacucho*, y retiran todo su afecto al antiguo ídolo de
los Libres... No sé qué gato encerrado es el que anda por dentro de esta
insurrección, moviendo con sus bufidos y arañazos tan terrible tremolina... Los
vecinos de las casas próximas acuden a la mía; nos agrupamos para que entre
todos podamos sobrellevar con más conformidad el luto de esta sangrienta
jornada y el terror que los disparos infunden. Oigo hablar de república,
y tampoco creo que de ahí venga la borrasca, pues partido tan ideológico y de
tan escasa difusión por el momento, no lanza los hombres al combate. Te daría
yo una explicación de lo que ha sido, es y será el republicanismo; pero aun
contando con que pudiera serte grata mi pedantería, no es bien que de estas
cosas áridas hable un hombre con su novia...

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;"> 
                *A media noche.*                                          <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{A media noche.}                          \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Después de anochecido, y cuando cesó el fuego, y a los tiros y voces de espanto
sucedió un silencio lúgubre, arrastrome la curiosidad fuera de mi casa. Quería
ver los lugares trágicos, marcados aún de la pisada y de la garra de los
combatientes, y ver el destrozo de personas y edificios, para dar mayor pasto
a mi compasión y hacer más amargo mi desconsuelo, que en esto se goza el alma
ante los grandes lutos de familias y ciudades: si grande es el sentimiento por
lo que se ha oído, queremos llevarlo a su grado mayor por la vista. Barcelona
ensangrentada es para los que amamos a esta bella ciudad un tristísimo
espectáculo; pero queremos verlo y apreciarlo en todo su horror, para que,
siendo más honda nuestra pena, sea más grande el tributo de lástima que
ofrecemos al ser querido. Es habitual en mi espíritu personificar las ciudades,
y amarlas o aborrecerlas como entes humanos. Las hay simpáticas, las hay
odiosas; las veo carilargas o mofletudas, pálidas y exangües, o rollizas
y frescas; véolas también risueñas llamándome, o adustas despidiéndome.
Barcelona me puso una cara muy afectuosa desde la primera vez que nos vimos.

Pues, como venía diciendo, me fui a ver la ciudad herida, ensangrentada,
jadeante de bélico ardor... bajé por la calle de la Libretería a la plaza de
San Jaime, donde había no pocos horrores, y en busca de los más imponentes me
interné por la bajada de San Miguel hasta la Enseñanza... Pero ¿a qué ponerte
aquí indicaciones topográficas, si tú no conoces la ciudad ni sabes nada de
esto? El convento de la Enseñanza fue de monjas benitas, y ahora,
naturalmente... es cuartel de la Milicia Nacional. Desde que empezó la
trifulca, establecieron los nacionales en este edificio su base de operaciones.
Los primeros proyectiles fueron piedras, que desde las azoteas arrojaban,
y aumentado luego el calibre de los instrumentos de destrucción, las casas de
la Rambla vomitaron sobre la tropa tiestos, bancos y hasta una cómoda. Lo que
empezó motín, acabó en espantosa batalla, de las más encarnizadas y furibundas
que en el interior de ciudades se han visto, extremando su coraje hasta el
heroísmo nacionales y soldados.

De la extensión y gravedad de la pelea me informaron en la calle personas que,
por haber intervenido en los actos de guerra o haberlos presenciado en
diferentes barrios, eran la historia misma contándolo por sus bocas. Desde
aquel núcleo donde se inició el incendio, éste se fue comunicando a diferentes
puntos de la ciudad. Van-Halen, que no contaba más que con dos mil hombres,
atacó por la Rambla... ¿No sabes tú lo que es la Rambla? Ya te lo explicaré.
Tampoco sabes lo que son los baluartes, que robustecen de trecho en trecho el
circuito fortificado de esta gran plaza. Ni tienes idea de la enorme Ciudadela,
que defiende y amenaza la ciudad por el Nordeste. Ya te daré noticias de
esto... cuando estemos casados y tengamos tiempo para tan largas
explicaciones... Sólo te digo por el momento que a la hora en que andaba yo
tomando lenguas de lo ocurrido y examinando el campo de batalla, nuestro amigo
Van-Halen, sin fuerza bastante para dominar la insurrección, o poco diestro en
elegir los medios y puntos de ataque, se vio precisado al abandono de sus
posiciones y se replegó a la Ciudadela... Esto me cuentan, y si a la primera lo
puse en duda, la repetición de la noticia me ha obligado a creerlo. Barcelona
está en poder de la revolución victoriosa, que de la noche a la mañana se
trocará en insolente, y hemos de ver, si Dios no lo remedia, no pocas
brutalidades. Me tranquiliza, no obstante, la confianza en el pueblo catalán,
cuyas virtudes conozco. Es bravísimo si le hostilizan sin razón, fácil a la
concordia si se logra herir la cuerda del sentimiento fraternal, que en él
existe, aunque está bastante honda. Es apacible en su casa, en el común trato
sincero y rudo, buen amigo, mal enemigo, amante si le aman, fiero si le
aborrecen... El peligro que corremos hoy los que estamos bajo la férula del
pueblo barcelonés y de la Juntita que a estas horas se forma, es que se
injieran en su seno los perdidos vividores que ordinariamente están al acecho
de estas situaciones irregulares para desvirtuarlas y corromperlas.

El espectáculo que a mis ojos se presentó en el patio de la Enseñanza,
convertido en hospital de sangre, no te lo describiré, por dos razones: no sé
hacerlo con la exacta expresión del horror que me produjo; no quiero poner ante
tu vista cuadros tan lastimosos. Los muertos de las guerras campales no son
como los muertos de la paz, víctimas de las enfermedades, expresando en su
quietud y lividez serena el término natural de la vida. Pues si los muertos de
la guerra en campo son más tristes de ver que los de normal muerte, y causan
mayor espanto, los muertos de revoluciones, tirados en las calles, los
cadáveres sin cabeza, o los trozos de cuerpos descuartizados por la artillería,
nos dan impresión de terror más espeluznante que ninguna otra clase de muertes,
y el espanto llega a su colmo cuando vemos vivos, con la mitad de su naturaleza
muerta, un tronco que alienta, arrastrando extremidades difuntas, o un
agonizante que enloquece y pide que acaben de matarle... No más de estos
horrores, niña querida; no quiero que la noche que esto leas tengas pesadillas
angustiosas. Y por atenuar las trágicas impresiones con otras del orden
contrario, que en los mayores desastres no hay quien separe lo humorístico de
lo terrible, te contaré una chusca ingenuidad del jefe de nacionales que
mandaba la barricada próxima a Capuchinos. Enviole Van-Halen un parlamentario
con proposiciones honrosas para que se rindiera, y de oficio le contestó lo que
vas a leer. Herido en la mano derecha, y no pudiendo escribir, dictó la
respuesta a un sargento, que la retiene en su memoria para regocijo de los que
amamos la espontaneidad popular. Dice así: *A Antonio Van-Halen, jefe de las
fuerzas enemigas.—Antonio: no te canses, no cederemos. Si te obstinas en
hostilizarnos, te daremos para peras.—Patria y Libertad*.

No veo, no, en esta brava gente la ferocidad del revolucionario sin camisa que
persigue el pillaje y la disolución, para despojar a los ricos; veo a los sanos
y buenos hijos del pueblo que en la última guerra prestaron a la causa nacional
servicios tan eminentes, que no habría honores bastantes con que pagárselos. La
Milicia Nacional de Barcelona, guarneciendo los pueblos del llano y la montaña
y resistiendo terribles embestidas de la facción, demostró una fibra y una
resistencia que en muchos casos llegó a las alturas del heroísmo. Ahí están
Prim, Lorenzo Milans, Ametller y otros, que pueden contarlo... A esta gente,
que tan claras nociones tiene del deber, y tan bien entiende el honor y el
patriotismo en sus más elementales formas, no la temo yo. Temo a los pillos que
se inoculan en el cuerpo popular y trabajador, para envenenarlo y derramar por
sus venas elementos de podredumbre.

Cuando a casa me retiré, las opiniones que oía no estaban acordes en señalar el
punto adonde Van-Halen se replegaba. Unos le suponían en la Ciudadela, otros
marchando hacia Montjuich. ¿Sabes tú, señora de mis pensamientos, lo que es
Montjuich? ¡Ay, que no lo sabe!... ¿Creerás tal vez que es un castillo como el
de La Guardia, situado en lugar céntrico y eminente, y compuesto de
quebrantados murallones y de piedras romas, entre cuyos huecos habita la
prolífica república de lagartos? El castillo de tu pueblo es un pobre inválido
que de su impotencia se consuela recordando sus tiempos heroicos, cuando la
guerra de sitio se hacía con flechas, hondas y otros ingenios. Castillo es
también Montjuich, pero más fuerte y buen mozo que el tuyo, y armado de mejores
arreos y cachivaches de guerra. Se alza en un empinado monte al sur de la
ciudad, a la que tiene bajo su planta y dominio, y no se sabe si las miradas
que arroja sobre ella son de protección o de amenaza. De día parece un padre
amante que a su adorada hija contempla, con el chafarote levantado, eso sí, por
si a la niña se le antoja desmandarse. De noche verías en él un marido celoso
que espía el sueño de su Desdémona, recelando que pronuncie dormida palabras
que enciendan más el volcán de sus celos... Es tan alto Montjuich, que desde su
cumbre o cabezo, con yelmo de murallas y cabellera de cañones, me parece a mí
que se ha de ver tu pueblo... No tomes esto al pie de la letra. No se te ocurra
coger el catalejo que tiene Navarridas para ver los mosquitos que se pasean en
el horizonte, y ponerte a mirar hacia acá, creyendo que vas a verme en la
cimera de este formidable castillo. En todo caso, no me verías a mí, sino
a Van-Halen con las manos en la cabeza, loco y turulato, sin saber de qué
medios valerse para volver a echarle el lazo a esta ciudad, florón espléndido
de los reinos de España, Barcelona, la hermosa y pizpireta...

Al llegar a casa encuentro a mi madre algo inquieta por mi tardanza. La
tranquilizo sin dificultad, refiriendo los hechos a mi gusto, desfigurando el
argumento de la tragedia.

Adiós, mayorazga de los Cielos. Adorándote tu—*Fernando*.
