# XXVI

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Fernando Calpena a D. Serafín            <br />
                de Socobio.                                    <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Fernando Calpena a D. Serafín                    \\
        de Socobio.}                                           \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;">     
                *Barcelona, Noviembre.*                         <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Barcelona, Noviembre.}         \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Señor mío: Antes que a mí llegara su carta pidiéndome noticia de estos
trastornos gravísimos, nació en mí la intención de comunicárselos, recordando
lo que le agrada el conocimiento exacto de las cosas de nuestro tiempo, a veces
más oscuras que las remotas, y comúnmente desfiguradas por narradores
ignorantes o de mala fe. Considero asimismo que, por el amor grande que tiene
usted a esta ciudad, donde pasó su infancia y lo más florido de su juventud al
lado de su tío el reverendo D. Lázaro de Socobio, arcediano de esta santa
catedral, le interesará doblemente una información concienzuda de las desdichas
de Barcelona en estos aciagos días, y aquí estoy yo para satisfacerle. Aunque
no necesito hacer ante usted ningún alarde de mi honradez de narrador, debo
manifestarle que me aferro a la más estricta imparcialidad, y usted así lo
apreciará cuando lea conceptos y juicios desfavorables a mis amigos, y otros
que no han de agradar a los del bando contrario, pues éste es un caso en que
todos merecen igual vituperio.

No le contaré los pormenores de la espantosa jornada del 15, pues todo lo
aparente de ella debe usted conocerlo ya. Aún le queda por conocer lo
invisible, lo que estuvo en las conciencias, no en las manos que disparaban los
fusiles, ni en las bocas que apostrofaban al Ejército y al Regente. Lo primero
que tiene usted que hacer para penetrarse de la verdad es desechar la idea
corriente de que esto ha sido una sublevación de republicanos. Desconfiemos
siempre de las ideas de fácil adaptación al criterio vulgar; desconfiemos del
amaneramiento de la opinión, que no es más que un remedio contra la incomodidad
de pensar por cuenta propia. Cierto que el 15 se habló de república, y este
nombre fue gritado por muchas bocas; cierto que algunos, más exaltados de
palabra que de pensamiento, cantaban el *ja la campana sona, lo canó ja
retrona; anem, anem, republicans, anem*. Pero también es cierto que esto decían
porque así se les había mandado, y muchos lo repitieron como en broma, sin
verdadero calor. No se trataba, pues, de asaltar la Bastilla y demoler aquel
emblema del despotismo, sino de quitar de en medio a un triste Gobierno y con
él a una situación política, la Regencia de Espartero.

Puedo asegurar a usted que ninguno de los que combatían en nombre del poble
invocó a la cesante Reina Gobernadora, ni a nadie se le ocurrió proclamarla; y,
no obstante, por ella derramaron su sangre los muy locos, sin saberlo, que es
lo más triste del caso. ¡Infeliz pueblo, criado en la inocencia y en la
ignorancia de la ciencia política! Él ha sido y es instrumento de los que han
estudiado las artes revolucionarias y el mecanismo de los motines. Con esta
táctica, los que tiranizan al pueblo saben muy bien cómo han de componérselas
para convertirlo en caballería que les arrastre el carro de sus triunfos,
mientras que los defensores de la soberanía popular, los propagandistas de la
libertad, ignoran hasta las más elementales reglas para utilizar la fuerza de
las masas en defensa de sus ideas.

Hablaré primero del teatro. He recorrido toda la escena, y puedo apreciar por
mí mismo los estragos de la lucha en los sitios de la ciudad donde fue más
encarnizada. En ninguna parte se batió el cobre como en el baluarte del
Mediodía. Allí, y en las barricadas que levantaron los insurrectos entre la
Puerta del Mar y la Aduana, perecieron oficiales y soldados en gran número. Vi
en los *Encants* los destrozos causados por las balas de cañón, lodo
ensangrentado, objetos mil que habían servido para improvisados parapetos, todo
en tal desorden, que ha de pasar mucho tiempo antes que recobre el desgraciado
pueblo los modestos bienes que allí sacrificó al furor de una guerra que no
entendía. Cerca de la Virgen del Mar y en el Borne, he visto también no pocos
desastres: frágiles casas acribilladas a balazos, muertos que en la mañana del
16 no habían sido aún recogidos. En la calle de *Assahonadors* encuentro
fúnebres escenas, mujeres y niños que tratan de reconocer mutilados cadáveres,
y en la plaza de *San Agustí Vell* veo una casa derrengada que amenaza caerse
si no la derriban pronto. Colchones y trastos entorpecen la vía pública; las
mujeres, convertidas en furias, maldicen a Espartero y a Van-Halen, a los
*algodoneros* y a Zurbano, como autores de tantas desventuras. En la calle de
*San Pedro Más Baja* hallo un reguero de sangre, y lo voy siguiendo hasta salir
por la *Riera de San Juan* a Junqueras, donde se contaron los muertos y heridos
casi en tanto número como los que había en Puerta del Mar. El claustro se ha
convertido en hospital, y de allí salen imprecaciones y lamentos. Zurbano es el
más malo de los infernales instrumentos del Gobierno de Madrid; Zurbano es el
que quiere traer a Barcelona las odiosas quintas...*Mes li ha de costá trevall
posar á ratlla al poble catalá... ¡Qué torni per un altra!... Avans mori qu'
ésser esclaus d' un castellá que no sab ahont te l' cap*. Sigo, y en la Puerta
del Ángel y calle de Santa Ana observo que no queda un solo canto de los
empedrados. En los charcos nadan gorras de milicianos, y en los montones de
piedras se ven fusiles rotos, restos de comidas, manchones de sangre, un brazo
con manga de paño azul, y otros despojos repugnantes. No tengo ya ni alma ni
piernas para seguir observando el teatro en sus bastidores de Estudios
y Canaletas, del Carmen y Hospital. Hagamos alto, mi querido D. Serafín, en la
Boquería, lugar donde antaño ajusticiaban a los reos de muerte, y óigame
decirle que aquí hubiera yo hecho un escarmiento en los que han alborotado tan
sin sustancia al pueblo barcelonés.

Sabrá usted, ¿quién no lo sabe?, que en esta revolución ha despuntado un héroe,
un imitador de Massanielo. ¿Qué idea ha formado usted del que en las primeras
horas del día 15 se constituyó en cabeza de motín, y fue por tantos infelices
aclamado y obedecido? Juan Manuel Carsy, el alma de esta trapisonda, es un
valenciano que hace poco vino aquí; comerciaba sin dinero ni mercancías, y se
metió a periodista sin saber escribir. Ni posee el don de elocuencia para
fascinar a las muchedumbres, ni la prodigiosa facultad del mando para
conducirlas al combate. Es hombre vulgarísimo; y reconociéndolo así toda
Barcelona, nadie se detiene a pensar en el enigma de su rápido encumbramiento.
Yo encuentro la clave en la inocencia angelical de los hijos del pueblo, y en
la ceguera de los pobres nacionales, que saben batirse sin que se les ocurra
ahondar en los motivos y fines de su arrojo. Me consta que desde el 14 disponía
ese oscuro y ridículo Carsy de grandes sumas de moneda corriente, en plata
y oro, las cuales no debió ganar en el comercio ni en el periodismo...
Y pregunto yo: ¿de dónde ha salido este dinero?... Un infalible axioma militar
nos dice que el oro es el más eficaz elemento de guerra; no es menos axiomático
que no se han hecho ni se harán revoluciones *a palo seco*. Ya le oigo a usted
contestarme que el unto con que Carsy ha engrasado esta máquina es el *oro
inglés*; yo lo niego, porque el *oro inglés*, móvil y nervio de la cuestión
algodonera, no había de ser derramado en obsequio de la misma industria que el
Gobierno británico pretende arruinar. Descartada esta versión absurda, dígame
usted: lo que ha brillado en las manos puercas de este Carsy, ¿sería *oro
republicano*? ¡Ay, D. Serafín de mis pecados! los sacerdotes de esta sonrosada
religión que todavía no ha salido de las catacumbas de la inocencia, son pobres
de solemnidad, y no acuñan otra moneda que la de sus generosas ilusiones.
Convenzámonos de que el oro no era inglés ni republicano. Basta con lo dicho
para que usted comprenda de qué arcas procedía, y si me lo niega, no tendría yo
inconveniente en demostrárselo, sin otro argumento que el sencillísimo *cui
prodest*.

¿Quién va ganando en este revuelto río más que su ídolo de usted, la
Gobernadora cesante, no resignada con su papel de Majestad proscripta, harta de
honores y riquezas? Desde que puso el pie en Francia no ha hecho más que
conspirar por la conquista del perdido Reino. Por precipitación y desatino le
salió fallida la tremenda conjura de Octubre, y fueron lastimosas víctimas de
la ambición regia los infelices León y Montes de Oca, Quesada y Borso, y otras
de menor talla... El Gobierno *ayacucho*, atento a privar de medios de acción
a la Reina conspiradora, le corta los víveres, suprimiendo la renta que
percibía como viuda de Fernando VII, y luego le disuelve la Guardia Real, que
era el plantel o seminario de donde salían todos los adalides cristinos más
o menos audaces. La ilustre señora se envalentona con esto. Firme en su inquina
contra Espartero, y más encalabrinada cada día en su mujeril antojo de un
pronto desquite, no se satisface con la guerra frente a frente, y mientras
prepara un nuevo lanzamiento de los paladines (que ahora celebran en París
diarios concilios), emprende, *por si pega*, el juego de carambolas, lucido
juego de manos blancas... y negras. Crea usted, amigo Socobio, que cuanto le
digo es el Evangelio, y no le pase por las mientras el rebatirlo con argumentos
sentimentales, de los que ya están mandados recoger. Añado que la señora,
resueltamente favorecida por Luis Felipe, se lanza intrépida a todas las
aventuras con que suelen matar sus ocios los reyes destronados o dados de baja,
descollando en estos manejos los que cuando eran reyes *de alta* no supieron
hacerse amar de sus pueblos. Si quiere usted convencerse de la connivencia de
Cristina y *Felipete* (así le llaman aquí los periódicos exaltados, ignorantes
de que le sirven), léase la prensa francesa, y refresque la memoria de los
acontecimientos de España en los últimos años. Me preguntará usted si me fundo
en hechos positivos para sostener que el impulsor de este movimiento ha sido el
*bálsamo cristino*, acrecentado con sumas respetables de la *Farmacia*
francesa; y contesto, sí, contesto que en hechos positivos me fundo para
sostenerlo; mas no puedo ni comunicarle los hechos, ni referirle cómo los he
conocido, ni nombrar a persona alguna como parte activa en estas oscuras y nada
limpias maniobras. Conténtese con saber el milagro, que del santo no hay que
hacer mención.

Para ilustrar el criterio de usted, le mando dos fajos de periódicos de aquí.
El uno es *El Republicano*, órgano de la gente más levantisca; el otro es *El
Papagayo*, voz de los señores moderados, de los que se tienen por la viva
encarnación del orden y de la justicia. Léalos detenidamente, y no una sola
vez. Vea usted que el uno es la exaltación misma, el delirio y la procacidad en
su mayor grado; el otro cruel, venenoso, feroz en el ataque, implacable en el
aborrecimiento. Cuando usted los haya masticado con frecuentes lecturas, podrá
saborear esas al parecer diversas opiniones con paladar seguro. Notará que en
el fondo tienen tal semejanza y parentesco, que bien se puede asegurar que en
el engendro de una y otra hay confusión de padres. Tanto la señora *República*
como la señora *Papagaya* son un poquito y un muchito adúlteras, y cada una de
ellas se deja enamorar del marido de la otra. Nada más digo de esto; entrego
a su penetración los periódicos de los colores rojo y negro subidos, para que
los lea y sobre sus páginas ardientes medite y quizás llore. Mándole también un
número del *Journal des Débats*, llegado ayer aquí, para que en cuatro líneas
de él oiga respirar al Gobierno de Luis Felipe, que no se cuida de disimular el
júbilo que le causan los disturbios de esta ciudad. «Si el
Regente—dice,—reprime el movimiento de Barcelona, se acabó su popularidad; si
no lo reprime, se acabó su poder.» ¿Verdad que al pie de esta congratulación,
de esta seguridad del éxito, se ve la elegante firma: *Yo la Reina*?

Hablando de otra cosa, mucho le agradezco, mi buen D. Serafín, las interesantes
noticias de la Milagro, que amplían y completan las que pude yo adquirir en
Madrid. Confirmo lo que escribí a usted acerca de Ibero, es decir, que está
bajo el amparo de la *Instrucción Cristiana*. Los individuos que conozco de
esta congregación sublime me han entrado por el ojo derecho, y no ceso de
admirar su virtud, su modestia y el no común saber que a todos adorna. En
buenas manos ha caído el pobre Santiago, y bien seguros estamos sus amigos de
que con tales ejemplos será un buen sacerdote. Tiene usted razón, señor de
Socobio: después de los errores cometidos, gravísimas transgresiones de la
moral cristiana, el *ángel negro* no podía esperar la salud más que del
arrepentimiento y de la penitencia, medicinas que en el grado que nuestro
pecador las necesita no puede aplicarle el mundo falaz. Si en Madrid
discordamos en esto, y me manifesté pesaroso de la vocación del Coronel, ya
reconozco mi yerro, y estamos conformes en que dicha querencia del supremo bien
y de la verídica salud no debe por nosotros ni por nadie ser combatida...
Venga, pues, muy pronto la carta que me ha ofrecido para el prepósito de la
*Instrucción*, padre Bohigas, pues me ha entrado el deseo de apadrinar
a Santiago en el solemne acto de su primera misa, y con esto y una buena
limosna que hará mi madre manifestaremos cuánta simpatía y admiración nos
inspira el naciente instituto religioso.

Y concluyo, mi Sr. D. Serafín, sacándole a usted de un error, no grave
ciertamente; pero error. Todavía no estoy casado; me casaré, *Deo volente*, en
cuanto se me despeje la salida de esta ciudad, trocada en infierno por el furor
político. Los respetos y afectuosos homenajes que usted, en su amable carta,
a mi esposa tributa, guárdense para cuando sea efectivo lo que aún no lo es más
que en nuestra decidida voluntad. Mi madre me recomienda con insistencia que
a usted devuelva sus finas memorias. Despidiéndome hasta la próxima carta, que
espero no se me pudrirá en el cuerpo, me repito de usted constante
amigo—*Calpena*.
