# XXVIII

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo al mismo.                                     <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo al mismo.}                                            \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;">     
                *San Feliú de Llobregat, Diciembre.*                    <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{San Feliú de Llobregat, Diciembre.}    \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Amigo mío: Aquí estamos ya sanos y salvos, con la pena de haber dejado a la
bella Barcelona en las bestiales manos del motín. La última extracción de
revoltosos se ha echado de jefe a un vendedor ambulante de perfumería llamado
Crispín Gaviria, el cual debe de ser hombre para un fregado como para un
barrido. Se pasa el día redactando bandos terroríficos, que son fijados en las
esquinas por sus agentes, a los cuales precede un pelotón de tropa tan
heterogénea en el vestir como en las armas que lleva. Unos van con morrión
y otros con barretina o pañuelo; éste lleva zamarra y trabuco; aquél levita,
fusil y pistolas. En los bandos se conmina con pena de muerte al que no se
presente con armas al toque de generala; la menor falta se castiga con cuatro
tiros, como medida preventiva, y para sufragar los gastos de la defensa de la
ciudad decretase la *ocupación* de bienes de todos los que, habiéndose
ausentado, no acudan prontito al llamamiento de D. Crispín.

El vecindario huye despavorido. Centenares de nacionales esconden las armas
y se escapan como pueden, por mar o por tierra. Los *jamancios* y *patuleos*,
desarmados por los *Diez*,y armados de nuevo por organización espontánea, se
constituyen en cuadrillas de vario contingente, dedicándose a cobrar la salida
de los que huyen. Familias enteras son despojadas de cuanto tienen, hasta de la
ropa, en el momento de embarcarse. En tanto que en el puerto y en las salidas
de la ciudad unas *secciones* de *Tiradores intervienen* la emigración, otras
recorren los barrios céntricos y comerciales *tomando nota* de existencia
metálica, o *recaudando* lo que la *Patulea* necesita para dejar bien puesto su
honor en aquel lance. Algo de esto vi, Sr. D. Serafín, y algo me han contado,
que no repito para que no diga usted que recargo la pintura con fuertes
brochazos y tintas chillonas.

Esperábanos ya en San Feliú nuestro generoso castellano D. Magín, y por cierto
que su primera conversación conmigo fue un tanto resbaladiza, y me faltó poco
para quebrantar las leyes de hospitalidad contestando a sus sandeces con los
puños antes que con la boca. ¿Pues no se condolía del anunciado bombardeo,
calificándolo de bárbaro, de inaudito y criminal? Y dos clérigos allí
presentes, cruzando las manos y arqueando las cejas con hipócrita
sentimentalismo, también dijeron pestes de Espartero porque bombardeaba, y le
llamaron Tamerlán, Atila, azote de Dios y otros hinchados disparates. Con lo
nervioso que yo estaba, bastaron los ridículos enternecimientos de Cornellá
y el farisaísmo de sus amigos para que me volara. ¡Qué oportuna estuvo mi madre
al contener con una mirada y un gesto la rabia que me enardecía! Tan sólo les
dije: «¿Pero qué quieren ustedes? ¿que deje a los *patuleos* en plena posesión
de la ciudad, y encima les mande raciones de chocolate de Astorga?...» En fin,
mi madre no me dejó seguir, y se restableció la concordia, conteniéndome yo
dentro de las reglas de la más elemental urbanidad.

Desde San Feliú veíamos las tropas de Espartero en Esplugas, y el avance de los
convoyes de provisiones hacia la eminencia de Montjuich. Hubiera sido muy de mi
agrado llegarme allá para ver a Espartero y hablar con él; pero no quise hacer
ostentación de mis concomitancias *ayacuchas*, y empleaba las horas de aquel
destierro paseando con los curas amigos de Cornellá y míos, uno de los cuales
era ilustradísimo, de buena sombra y un tantico maleante; el otro cerril
y tozudo, con un acento catalán tan gordo y áspero, que me costaba trabajo
entenderle cuando llenaba su boca de palabras castellanas, como si la llenara
de sopas calientes. No me causó sorpresa oírles hablar con hiperbólica
admiración de los clérigos regulares de San Quirico, poniendo en los cuernos de
la Luna su prodigiosa sabiduría y la austeridad de su regla...

Ha pasado un día. Continúo con la noticia de que en el actual momento, que
señalará la Historia, ha comenzado el bombardeo, amigo D. Serafín... ¡Pobre
Barcelona! Lo digo por las casas, pues todos los habitantes dignos de
consideración se hallan fuera de aquellos profanados muros. A las once y media
largó el Duque los primeros confites: la función, mirada sólo como espectáculo,
resulta bonita desde esta planicie del Llobregat. Se ve admirablemente la línea
parabólica que trazan los proyectiles, y la caída de éstos en la infortunada
plaza. Se me figura que Espartero bombardea con miramiento y pulso, procurando
hacer el menor daño posible, en espera de que D. Crispín pida misericordia.
Corren aquí voces de que los nacionales que salieron de la plaza y gran número
de vecinos honrados darán seguridades al Regente de que la plaza se rendirá
esta noche, y en caso contrario, ofrécense todos, en unión de la tropa que ha
traído Su Alteza, a forzar las entradas de la ciudad... Dios quiera que todo
esto sea cierto. Dícenme además que una nueva Junta de *respetables* ha surgido
ayer, y que en ella figuran su amigo de usted y mío D. Antonio Mas y Brugada,
y el *simpaticone* Ramoneda... El Duque ha trasladado su Cuartel general de
Esplugas a Sarriá, donde esperan verle los nuevos junteros y acordar con él la
salvación de Barcelona. Dios ponga tiento en sus manos, y a todos les ilumine,
para que veamos pronto el término de estas aflicciones y respiremos el dulce
aire de la paz.

A media noche termino ésta, mi buen D. Serafín, con la noticia de que ha cesado
el fuego. Montjuich, desarrugando el ceño torvo y conteniendo el resoplido
ardiente, mira compasivo a su esposa, y una vez aplicados los palos que su
decoro de marido exigía, parece que examina y cuenta los cardenales que le ha
hecho, y le recomienda que se los cure pronto para que luzca en toda su
hermosura. «Ráscate un poco y ponte unas compresas, que eso no es nada—le
dice.—*De tant que t' estimo t' punyego.»* Es opinión general que mañana
entrará Van-Halen en Barcelona, y que terminado el imperio de *jamancios*
y *patuleos*,volverán las cosas a su antiguo ser y estado, con los quebrantos
y rencores que son infalible secuela de estos sacudimientos. En Esplugas,
adonde fui al anochecer con los cleriguitos que se dignan acompañarme, he
adquirido noticias del próximo desenlace de la tragedia. Espartero cree haber
cumplido con su deber, como jefe del Ejército y del Estado, y su conciencia no
le acusa de crueldad; antes bien, estima que se ha mantenido en la justa medida
del rigor que las circunstancias hacían indispensable. No me lo ha dicho Su
Alteza, pues no he tenido el honor de hablarle; pero conozco su pensamiento por
referencias del coronel D. Felipe Navascués, amigo, según me ha dicho, y que
desde esta noche lo será mío. Usted, que le conoce, comprenderá la prontitud
campechana con que se ha manifestado en los dos la corriente de simpatía,
y cuán de mi agrado es, singularmente, el carácter abierto y leal de este noble
hijo de Navarra. No hacía un cuarto de hora que nos habíamos ofrecido amistad,
y ya me brindaba su cooperación para cualquier barrabasada que yo le
propusiera, añadiendo que mayor sería su gusto cuanto más atrevido
y extravagante fuese lo que juntos acometiéramos. No es fácil que usted me
entienda, ni ha llegado la ocasión de que yo le hable con más claridad. Por mi
conducto, mi flamante amigote Navascués le manda a usted sus recuerdos con toda
la ruidosa vehemencia y toda la incorrección que gastar suele.

Un día más. Desmedidas alabanzas me han hecho mis cleriguitos de la piedad
y virtud de D. Magín Cornellá, añadiendo en loor suyo que es una de las más
firmes columnas de la *Instrucción Cristiana*, y el protector más ardiente de
San Quirico. Su ejemplo me ha contagiado de tal modo, que no he querido ser
menos que él; y aquí me tiene usted, mi Sr D. Serafín, arrimando el hombro a la
Congregación para sostenerla en sus necesidades y ayudarla en el cumplimiento
de sus altos fines. A más de llevar mi óbolo modesto al cepillo de la
*Instrucción*, he querido significar a los padres mi simpatía con el regalo de
un cáliz de plata sobredorada y de un terno completo para misa de tres en
ringla; por fin, sabedor de que no rebosaban de provisiones las despensas de
Papiol, heme permitido mandar allá cuatro celemines de garbanzos, tres de
judías y dos arrobas del delicioso vino blanco de Sitges.

Ya le veo a usted sonreír, ¡oh espejo de los ladinos!, D. Serafín de Socobio...
Pero no dudo que al fin hará justicia a la bondad de mis intentos,
conservándome su preciosa confianza y mandando la bendición a su constante
amigo—*Calpena*.
