# XXIX

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                De D. Fernando a Demetria.                              <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{De D. Fernando a Demetria.}                                      \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;">     
                *Molins de Rey, Diciembre.*                             <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\bigskip
\begin{flushright}\small \textit{Molins de Rey, Diciembre.}             \\
\normalsize
\end{flushright}
\bigskip

Maestra: ¿Cómo escribe un hombre a su mujer cuando de un lado le tiran el deseo
y la obligación de la carta, y de otro los graves quehaceres que impiden coger
la pluma? Pues garabatea lo sustancial en cuatro términos rapidísimos, y si la
señora se amosca, que se amosque. El tiempo me apremia; las horas se me
escapan... atajo unos minutos para decirte que, apenas franqueadas las puertas
de la ciudad, fui a Barcelona con mi madre, a quien dejé instalada en nuestra
casa, gozando de cabal salud. Dios se la conserve. Digo también, con la debida
celeridad, que sin perder horas me vine a Esplugas, donde vi a Espartero,
y hablamos... naturalmente, de política, declarándome yo el más férvido de los
*ayacuchos*; de Esplugas víneme a Molins de Rey, donde estoy... ¡Ah!, se me
olvidaba decirte que me traje a Sabas y a Urrea, y a seis hombres más,
a quienes tengo por descendientes de los almogávares que fueron
a Constantinopla; tan decididos y arrogantes son, ávidos de gloria, de... Toda
mi gente es de a caballo, y como material caballeresco me traigo un coche, un
carro, un arsenal de magníficas armas... ¿y qué más?

¿Qué más?... Trae un formidable caudal de esperanzas tu caballero—*F.*

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto;text-indent:0;display:block;text-align:center;font-weight:bold;font-size:larger;">
                Del mismo a la misma.                                   <br />
  </span>
</div> 
<p> </p>
-->

\large
\begin{center}
\textbf{Del mismo a la misma.}                                          \\
\end{center}
\normalsize

<!--- 
<div>
  <span style="width:100%;display:block;text-align:right;">     
                *Esparraguera, Diciembre.*                             <br />
  </span>
</div>
<p> </p>
-->

\begin{flushright}\small \textit{Esparraguera, Diciembre.}             \\
\normalsize
\end{flushright}
\smallskip

Mujer: Tampoco en ésta puedo escribirte largo. Con palabra concisa, ¡aleluya
mil veces!, te referiré los hechos grandes.

Recibieron hoy los benditos padres de San Quirico una orden del comandante de
la fuerza estacionada en Molins de Rey, reclamando, de parte del coronel de
Zamora, al coronel retirado D. Santiago Ibero para que prestara declaración en
una causa militar... ¿Te interesa saber qué causa era ésta, y de qué formas se
había revestido la donosa impostura? No te interesa... ni a mí tampoco.
Naturalmente, el portero de San Quirico despidió con cara de palo al mensajero
de la Orden, y tres horas después vimos llegar al mismo portón un piquete de
soldados con instrucciones tan fieramente ejecutivas, que toda la Congregación
anduvo de coronilla, como si ardiera la santa casa por los cuatro costados.
Salió el Rector echando venablos; más gordos los echó el Teniente; protestó el
primero de que la Congregación no era facciosa, ni allí se había conspirado
nunca contra el *Progreso* ni contra nada; formuló el militar el tercer
apercibimiento, declarando que no valían excusas, y que, o se le entregaba por
la buena la persona del señor Coronel retirado, o él entre bayonetas la
sacaría... y todo esto pronto, pronto, que no iba el hombre dispuesto a gastar
tiempo y saliva en ociosas discusiones.

Vieras una hora después al amigo Ibero, entre dos padres, avanzar hacia Molins
de Rey a buen paso, conducidos por el piquete como criminales, y viérasme a mí
y a Navascués salirles al encuentro en una arboleda situada entre el canal y el
río. Se les mandó hacer alto para que tomaran un refrigerio que apercibido
tenían mis almogávares; mas no quisieron los curas refrescar, expresando su
enojo con displicentes excusas. Llevome Navascués a lo más umbroso de la
olmeda, y con donaire socarrón, que no olvidaré nunca, me dijo: «He visto en mi
vida, no corta, todas las clases de raptos que a mi entender podían existir. Yo
mismo robé a una doncella esquiva el año 32, cuando fuimos a la persecución de
bandoleros en la serranía de Ronda; vi en Navarra el hurto de una casada tierna
que quería cambiar de dueño, y presencié el rapto de una viuda entrada en años,
allá por las Cinco Villas de Aragón; he visto robar niños, por piques entre
padres y abuelos; he visto afanar ganado y gallinas; pero no he visto jamás
robar un cura, y esto lo veré ahora, que es caso de grande novedad e interés.»
Respondile que no era sacerdote el caballero sacado de los claustros de Papiol,
pues si lo fuera no osara yo cometer pecado tan feo como es el de poner mis
manos en persona sagrada. No hacía más que llevármele conmigo lejos de la
influencia de los padres, para examinarle a mis anchas el espíritu y la
conciencia, y ver si en efecto... No me dejó acabar, y echándose a reír me dijo
que le parecía de perlas mi determinación, y que ansioso estaba de ver cómo me
desenvolvía yo de aquel delicado negocio. Su mayor gusto sería ponerse a mi
lado hasta el fin de la empresa, proporcionándome un rapto sacrílego de los más
leves, con ayuda de tropa. Pero esto no podía ser, ni sus deseos de servirme le
permitían mayor transgresión de sus deberes. Ya el Ejército me había dado todo
el apoyo que podía: en lo restante arreglárame yo como Dios me diese
a entender, y él esperaba la función para verla y gozarla desde la barrera.
A esto respondí que con lo hecho en favor de mi causa me bastaba, y ya no
quería más. Dándole las gracias, le indiqué que podía mandar que se retirase la
tropa si era su gusto.

Pasado un rato, y cuando los soldados se perdieron de vista, llegáronse a mí
los dos padres que acompañaban a Ibero, y he aquí que me dicen: «¿Se servirá
usted explicarnos, caballero, si esta farsa ha concluido y podemos
retirarnos?...» Respondí que podían regresar a Papiol, si gustaban;
y agarrando a Ibero por un brazo y haciéndole dar un violento paso hacia mí,
dije en alta voz, para que los tres se enteraran bien: «Los señores curas se
vuelven a su casa, y este caballero seglar se vendrá conmigo.» Desprendiéndose
de mi mano, Santiago puso el rostro fiero, y con voz turbada declaró que no me
seguiría como no le llevaran a rastras. «No te llevaré a rastras, sino en un
buen coche que para el caso traigo. Y no te valen protestas, Santiago, ni has
de pensar en una resistencia que habría de ser inútil. Tú me conoces: he dicho
que te llevaré conmigo, y con decirlo dos veces basta para que no dudes de que
conmigo irás.» Como ni aun con esto cediera, tuve que subir un poquito el tono:
«Teniendo yo la fuerza necesaria para cargar contigo, quiéraslo o no lo
quieras, no necesitaré usar de mi superioridad; que no es de caballeros
amenazar con el rigor de las armas a hombres indefensos. Pero si necesario
fuese apelar a este recurso, por mí no queda... Los señores sacerdotes, que
merecen todo mi respeto, pueden irse cuando gusten o quedarse aquí. Tú,
Santiago, eres mío, y si no puedo llevarte vivo, entiende que muerto te
llevaré.

—¿Y quién te ha dado esa comisión?—dijo el *ángel negro* con más estupor que
furia.

Por un momento no supe qué contestarle. Salí del paso con esta respuesta, que
luego tuve por inspirada: «¿Quién me ha dado esa comisión? Pues el juez que ha
de juzgarte, Santiago...»

Meternos en disputas habría sido quitar a la acción toda su fuerza. «Ahí tienes
el coche—dije a Santiago.—Entra en él sin chistar, y entiende que al menor
asomo de resistencia, entrarás atado de pies y manos. Escoge lo que más te
agrade.»

Miró Santiago en derredor suyo, y viendo que había gente sobrada para realizar
mi amenaza, se metió en el coche con rápido impulso, gruñendo: «Contra la
fuerza bruta, ¿qué puedo yo? Hazaña es ésta, Sr. D. Fernando, sin maldita
gracia, y más propia de bandidos que de caballeros.» Los sacerdotes apoyaron
con timidez esta airosa protesta. «Júzguenme como quieran,»—repliqué yo, más
atento al fin que a los medios, y entré en el coche. Desde la ventanilla me
despedí de los padres, diciéndoles que a pesar de aquel desafuero no les quería
mal, y que la Congregación tendría siempre en mí un diligente protector
y amigo. Di la voz de arrear de firme, y con bullanga partieron coche y galera,
y los almogávares de a caballo. Alejándonos a toda carrera camino del puente,
vi a los dos pobres clérigos como estatuas, no recobrados aún de su estupor
medroso.

Pasado el Llobregat al caer de la tarde, seguimos por el camino real sin ningún
obstáculo, llamando excesivamente la atención de los payeses de aquellas
aldeas, que, picados de curiosidad, nos seguían con los ojos. Parecíamos
viajeros de otra edad, señores que caminaban con séquito por país infestado de
ladrones, o cuadrilleros que conducían un preso de alta categoría. No tengo
espacio para contarte lo que hablamos Santiago y yo desde la captura hasta que
llegamos a este pueblo. Ello ha sido como los primeros saludos de arañazos
y golpes entre la fiera y el hombre, cuando en la jaula se ven juntos y alargan
la una su garra, el otro su mano. Ya lo sabrás cuando a la conversación de hoy
pueda añadir otras de más sustanciosa miga.

Diera yo, cara esposa mía, mi mejor caballo por saber ahora qué te ha parecido
la forma y los accidentes del rapto cuasi sacrílego que acabas de leer.
Pensarás quizás que mi hazaña carece de mérito y no debe ser anotada en los
anales de la caballería. Disponiendo yo de la fuerza con exceso, vine a ser un
atropellador vulgar, un señorito pudiente de los que con dinero y buenas
amistades imponen su capricho a los que de aquellos resortes están privados. No
me alabo del lance ni de él abomino, reservándome la crítica para cuando se
haga el integral juicio de mi *séptimo trabajo*, y puedan verse con claridad
los afanes y atrevimientos, las sutilezas diplomáticas y los guerreros lances
que han de componerlo. Si es hazaña o no es hazaña lo del robo de cura, luego
lo veremos, pues se han de juzgar los hechos por los beneficios que producen,
y no es justo que maldigamos los medios cuando bendecimos los fines. Doctrina
corriente es ésta en nuestra edad, y ya sabemos la fuerza que traen las
doctrinas que por lo extendidas debiéramos llamar atmosféricas. La caballería
misma, con ser un organismo tan libre y autonómico, en cada época se acomoda al
suelo, al ambiente y a la reinante constitución moral.

A ti, que eres mi conciencia y la luz de mi alma, te digo que el acto de
arrancar a Santiago de la *Instrucción Cristianano* fue un producto espontáneo
de esta pobre cabeza mía: me lo inspiró la misma sociedad en que vivimos, y el
espectáculo de las violencias a mansalva y de los procederes autoritarios que
aquí emplean los hombres para conseguir sus fines. No habría hecho yo lo que
hice si la revolución de Barcelona no me hubiese dado ejemplos y enseñanzas de
persuasión irresistible. He visto a los poderosos, que ambicionan recobrar el
mando que perdieron, emplear la corrupción para ganar a los venales, y la
brutalidad para sojuzgar a los incorruptibles; he visto que la ley no es nada,
que de ella se burlan los institutos armados como los magnates del orden civil,
y que sólo la fuerza y el compadrazgo hacen el papel tutelar que a las leyes
corresponde. El que dispone de un poco de fuerza y de la firme adhesión de unos
cuantos amigos a quienes halaga y sostiene con obsequios o favores, lo tiene
todo, y puede burlarse del derecho ajeno. He visto también a los poderosos que
mandan permitir mil atropellos por sostenerse en el puesto de sus satisfechas
ambiciones, y consentir la insolencia de los fuertes y el vejamen de los
tímidos. Aquí tienes explicado el rapto de Ibero con la filosofía que aprendí
en los nefandos motines de Barcelona. Y yo digo: si mis fines son honrados
y nobles, ¿qué importa que me haya valido del engaño y la barbarie para
realizarlos? ¡Qué sofisterías, dirás tú, se trae ahora mi caballero! Yo
respondo, dulce mujer mía, que los que debemos al cielo una buena posición y un
apoyo de amistades poderosas, resucitamos, sin quererlo, en nuestra edad de
pólvora, las gracias y desgracias de la edad feudal; y naturalmente, al
trasplantar la caballería, le imprimimos el carácter de la vida presente, de
donde resulta que, teniendo los modernos adalides más afinidad y parentesco con
los caciques de salvajes que con los Cides y Bernardos, la Orden que profesamos
debe llamarse del *Caciquismo* antes que de la Caballería. En fin, ¡oh gran
Demetria!, que de tejas abajo lo podremos todo, y si no somos felices, será
porque de arriba nos venga la contraria.

Que me caigo de sueño... que no puedo más... que las letras que escribo me
pinchan los ojos, como lluvia de alfileres... No suelto la pluma sin decirte
que vamos bien, que puedes administrar una dosis prudente de esperanzas;
y a ti propia ¡oh dulzura y paz de mi vida! te administrarás los veinte mil
abrazos, ni uno menos, que en esta carta te manda tu marido—*Fernando.*
