# XXXIV

Cumplido el programa tal como por la mañana lo indicaron, comieron los dos
caballeros con varios oficiales en la Fonda Nueva, establecida en la calle de
San Gil, y hasta la noche no les fue posible zafarse del lazo cariñoso que la
amistad les echaba para retenerles. Al verse solos en su posada, D. Fernando
y el Coronel soltaron la sin hueso, que no era poco ni baladí lo que tenían que
decirse. El que provocó las explicaciones fue Ibero, diciendo: «Grande es tu
idea. Has querido resucitarme y volverme la vida militar, porque adivinaste la
falsedad de mi inclinación a la religiosa, y me has traído, como se trae a los
locos o enfermos, con sutiles engaños. Pero has de dejar a un lado ya la farsa
piadosa, porque resuelto yo a obedecerte ciegamente, lo mejor para conducirme
será la verdad.»

Respondió el caballero reconociendo los artificios hasta entonces empleados,
y ofreciendo que no se repetirían, pues ya no tenían objeto. Resucitado el
amigo, ya no restaba más que dar a la conciencia de éste la definitiva paz. La
falta gravísima de Santiago Ibero, causante de todo su trastorno, no podía ser
borrada más que con el perdón de la ofendida niña de Castro, y para que aquél
tuviese la debida solemnidad y eficacia, era forzoso que el pecador, apadrinado
por su amigo, fuese a La Guardia...

Sin dejarle concluir, propuso Ibero que todo aquello del perdón solemne se
hiciese por escrito, pues era para él muy duro dar la cara después de su mal
comportamiento... No, no mil veces: la idea sólo de verse ante Gracia le
turbaba de tal modo, que de fijo no podría, no, afrontar la presencia de la
dama ofendida, de aquel ángel de paz y de amor, sin perder el conocimiento.
Salió D. Fernando al encuentro de estas razones, diciéndole que considerase los
hechos en la nueva situación creada por el tiempo; ya no era Gracia la
enamorada doncella, herida por un cruel desaire de su amante; ya casi casi no
era mujer, sino criatura celestial, digna de ser puesta en los altares, y ante
ella no había que sentir vergüenza, sino anhelos de mística adoración. Ni una
palabra le diría la santa niña que pudiera lastimarle, ni de sus labios
purísimos saldría la menor referencia o recuerdo del lamentable caso. Podía,
pues, el caballero resucitado ir a La Guardia con la mayor tranquilidad, y para
que no le quedase ningún recelo, le mostraba la carta de Demetria que había
recogido por la mañana en la casa de Lazán.

Ávidamente leyó Ibero la epístola. Escrita por la mayorazga con puntual
observancia, de las instrucciones que desde Lérida le había dado D. Fernando,
en síntesis decía que se despojara el *caballero negro* de toda cortedad al
presentarse a las niñas de Castro, pues ningún desabrimiento había de recibir
en la visita, sino un gusto inefable, como el que ellas tendrían de verle. El
olvido de las ofensas era la virtud de las almas grandes. Las dos hermanas
extremarían ante el Coronel la cortesía y afabilidad que emplear sabían con
todos los buenos amigos de la casa. Dispuesta ya Gracia para tomar el camino de
las Huelgas de Burgos, adonde la llamaba su destino, o por hablar mejor, los
divinos brazos del único esposo digno de tal doncella, esperaba que Ibero
llegase antes de su partida, para decirle adiós y manifestarle su fraternal
afecto... Algo más decía la carta en explanación de estas ideas. No se hartaba
Santiago de leerla, y de todo cuanto decía se penetró, teniéndolo por la misma
verdad, sin sospechar el gracioso engaño con que la mayorazga le facilitaba la
vuelta al amoroso redil. Tal era el carácter candoroso y leal de aquel hombre,
que en su mente no penetraba la malicia sino con gran trabajo, y para todas las
ideas nobles y puras, aunque fueran mentirosas, estaban abiertas de par en par
las puertas de su alma.

Después de mirar al suelo y al techo sucesivamente, echando para arriba y para
abajo tremendos suspiros, Ibero se levantó y dijo: «Pues vamos a La Guardia...
Podrá ese ángel de Dios tratarme con la piedad que dice su hermana... no lo
dudo, pues ella lo declara... ¿Mas quién me asegura que Navarridas y mi tío no
dirán al verme: '¿Cómo tiene cara este canalla sin vergüenza para venir acá?'
En fin, ¿tú lo mandas? ¿Las niñas lo mandan? Pues ya estamos en camino... Pero
no precipitemos la marcha, querido Fernando, y demos tiempo a que el bigote se
me desarrolle en toda su totalidad, porque... formalmente te lo digo... de mí
obtendrás todo lo que quieras, menos que yo me presente en La Guardia con cara
de cura, o de semicura...»

A esto objetó D. Fernando que no podían dilatar el viaje, porque Gracia el suyo
a Burgos detenía por esperarles, y no era propio de caballeros ocasionar
desavío a mujer de tal calidad por razón tan frívola como el tamaño de unos
bigotes. Y aun podría ser que hallándose Gracia transformada en sus gustos,
viera con mejores ojos las caras rapadas que las peludas... No se dio por
convencido Ibero, que en todo transigía menos en aquel punto delicado,
y acordaron salir al día siguiente, reservándose acelerar o contener su
andadura según el grado de lozanía que se fuera observando en el crecimiento
del mostacho.

Al partir muy de mañana, en coche, por el Portillo, a tomar la carretera, dijo
Ibero a su amigo: «Anoche, querido Fernando, no he podido dormir pensando lo
que vas a saber. Se me metió en el magín la idea de que a mi adorada Gracia le
ha pasado lo que a mí. ¿No entiendes, hombre? Pues que se ha caído en el pozo,
como me caí yo, que la han enterrado, que es una pobre muerta, y que tú debiste
emprender, antes de venir por mí, la grande obra de sacarla, o resucitarla,
o despertarla, que de todas estas maneras puedo decirlo... Aún será tiempo,
chico. Sácala, por los ajos de Corella... Se me figura que la Virgen del Pilar
no habría de ofenderse... Todos nos alegraríamos; y que ladren de rabia las
*mañeras monjas* de Burgos.
