# XXXVIII

Dos minutos tardaron en estar al habla, en saludarse con exclamaciones de
alegría loca y en darse apretadísimos y palmeteantes abrazos. Según afirmaron
los reverendos, a la media hora de andadura encontrarían a las niñas, que,
paseando despacito, venían por la vega de Samaniego, y ya la impaciencia de los
dos caballeros no pudo conceder a la cortesía más que breves segundos. «Dejen
las borricas y métanse en el coche—dijo Calpena a los curas,—que nosotros nos
adelantamos al trote...»

Así lo hicieron. «Y ahora, ¿dudas?—fue lo único que D. Fernando dijo a su
compañero.

—Hombre, espérate un poco. ¿Ves algo?

—Es pronto todavía. Como tenemos el sol enfrente, su resplandor nos encandila.
¿Ves tú algo?

—¿Qué he de ver, ajos de Corella, si me estoy quedando ciego?

—¿Has mirado fijo al sol?

—Sí... hombre... me pareció ver en el sol una cara que me decía que no
desconfiara más...»

Paró Calpena, paró Santiago. El primero prorrumpió en gozosas exclamaciones...
«Mira, mira, bruto, *ángel negro* maldito. ¿No ves allá dos puntos rojos? Son
las sombrillas. Pica bastante el sol... ¿No ves como dos gotas encarnadas en
medio del gris de las tierras y de los viñedos sin hoja?

—Espérate un poco... No veo, no veo. Con esta tontería de mirar al sol, no veo
más que soles por todas partes: soles violados, soles verdes, soles
amarillos... Corramos. ¡Hala... al galope!

—Allí están... ¿las ves ahora?... Nos han visto: nos saludan con sus
pañuelos...

—Ahora sí, ahora sí las veo; pero las veo violadas, verdes; estoy encandilado
de mirar al *mañero sol*... Sí: veo las sombrillas, los pañuelos... Fernando,
grande amigo, no sé qué me pasa... Me caigo del caballo... Lleguemos hasta
aquellos árboles, y allí nos apearemos.

Dicho y hecho: las niñas avanzaban, agitando pañuelos y sombrillas.

«¿Dudas todavía?

—No dudo, no; pero siento un miedo horrible, una vergüenza que... Fernando,
deja que me arrime a este arbolito...

—Bestia, no temas... Míralas qué guapas, míralas qué esbeltas, míralas qué
gozosas, míralas llorando de emoción de ver a sus caballeros, la tuya por ti,
la mía por mí... ¡Ánimo, Santiago, y a ellas!

—¡Oh!, déjame; ya voy... Siento ganas de arrodillarme.

—Nunca. ¿Lo ves, ves cómo todo es buena suerte, cómo estamos aquí, y aquí están
ellas? Observa que de los cuerpos y de las cabezas de las niñas de Castro sale
un resplandor celestial.

—Sí, sí: lo veo. Son mitos, digo, ángeles, ángeles efectivos, que mañana serán
nuestras mujeres...

—Observa mejor: la gran luz, el fuerte resplandor que nos ciega, sale de
Demetria.

—Sí, sí; es el Padre Eterno. ¡Oh, qué alegría! Ya no temo nada. Soy más
valiente que Dios, y al que lo ponga en duda le enseñaré quién es Santiago
Ibero. ¡Fernando, a ellas, a nuestras divinas hembras, a nuestras esposas! Ya
están aquí. Ellas lloran; nosotros, no. Abracémoslas, cada uno a la suya...
y fuerte, fuerte. Yo beso a la mía.

—Y yo a la mía.

<p> </p>

En todo lo restante no hubo más que plácemes, alegrías y gratitudes al Señor
por tantos y tan bien ganados bienes, y llegó el día del doble casamiento, que
fue principio de una era matrimonial gloriosa y fecunda. De esto se hablará en
otra parte de estas historias, alternando con sucesos graves, como la caída del
gran *Ayacucho*, y el cuento de unas bodas más afamadas y no tan venturosas.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Mayo-Junio de 1900.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Mayo-Junio de 1900.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de los ayacuchos</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de los ayacuchos}
\end{center}
