# I

En los cuarenta andaba el siglo cuando se inauguró (calle de la Abada, número
*tantos*) el comedor o comedero público de Perote y Lopresti, con el rótulo de
*Fonda Española*. No digamos, extremando el elogio, que fue el primer
establecimiento *montado* en Madrid según el moderno estilo francés; mas no le
disputemos la gloria de haber intentado antes que ningún otro realizar lo de
utile dulci, anunciándose con el programa de la bondad unida a la baratura,
y cumpliendo puntualmente, mientras pudo, su compromiso. La exótica palabra
restaurant no era todavía vocablo corriente en bocas españolas: se decía*fonda*
y *comer de fonda*, y *fondas* eran los alojamientos con manutención
y asistencia, así como los refectorios sin pupilaje. Es forzoso reconocer que
si nuestros antiguos bodegones y hosterías conservaban la tradición del comer
castizo, bien sazonado y substancioso, los italianos, maestros en esta como en
otras artes, introdujeron las buenas formas de servicio y un poco de aseo,
o sus apariencias hipócritas, que hasta cierto punto suplen el aseo mismo. No
fue tampoco reforma baladí el sustituir la lista verbal, recitada por el mozo,
con la lista escrita, que encabezaban los *ordubres*, estrambótica versión del
término *hors d'oeuvre*. Lo que principalmente constituye el mérito de los
italianos es la introducción del precio fijo, la regla económica de servir buen
número de platos por el módico estipendio de doce reales, pues con tal sistema
adaptaban su industria a la pobreza nacional, y establecían relaciones seguras
con un público casi totalmente compuesto de empleados y militares de mezquino
sueldo, de calaveras sin peculio, o de familias que empezaban a gustar la
vanidad de comer fuera de casa en días señalados o conmemorativos.

Para dar a cada uno lo que le corresponde con imparcial criterio histórico,
conviene indicar que no fueron Perote y Lopresti verdaderos innovadores en
materia y formas de comer, sino más bien los que divulgaron aquel arte precioso
en la vida de los pueblos. Ya Genieys había dado a conocer las *croquetas*, los
asados un poquito crudos, las chuletas a la *papillote* y otras cosillas; pero
Lopresti popularizó estos manjares poniéndolos al alcance de los bolsillos
flacos, acreditando su saber, así como la equidad paternal de sus precios. Al
propio tiempo superaba a Genieys en los arroces a la valenciana y milanesa, así
como en el bacalao en salsa roja; era maestro en el cordero con guisantes, en
el besugo a la madrileña, en la pepitoria, en los macarrones a la italiana,
y principalmente en los guisotes de pescado y mariscos a estilo provenzal
o genovés. En el renglón de vinos, el poco pelo de la clientela limitaba el
consumo a los tintos de Arganda o Valdepeñas para pasto, y un Jerez familiar
y baratito para los libertinos domingueros, y para los que iban de jolgorio,
con mujerío o sin él, a horas avanzadas de la noche. En estas francachelas de
un carácter confianzudo y pobretón, no se conocía el *champagne*. El agua, de
que algunos parroquianos hacían considerable gasto, se anunciaba como de la
Fuente del Berro; mas era de la Academia o de la Escalinata. En el servicio de
vinajeras introdujeron los italianos cristalería fina en armaduras elegantes,
y presentaban los mondadientes en gallitos y monigotes de porcelana. Inferior
era el lujo en la mantelería y lienzos de mesa, de dudosa blancura los más días
del año.

Por todo ello tuvo la *Fonda Española* un éxito tan rápido como lisonjero, y el
público invadió desde los primeros días el modesto y lóbrego local de la calle
de la Abada, recinto que aún conservaba olor y trazas de logia masónica, piso
bajo con dos rejas a la calle y entrada por el portal. Era éste ancho, con
zócalo de azulejos negros y blancos como tablero de ajedrez, bien alumbrado
a prima noche por un farolón de dos mecheros, obscuro a última hora y expuesto
a tropezones, que a veces eran graves, sin contar el desagradable quién vive de
las humedades mingitorias. Adoptaron los dueños, porque no podía ser de otro
modo si habían de tonificar el establecimiento, el horario francés, dando la
comida fuerte por la noche, con supresión de cocido. Al mediodía, servían
almuerzos de seis y ocho reales, con huevos fritos y uno o dos platos, y el
invariable postre de pasas y almendras con añadidura de un bollito de tahona,
régimen que las casas huéspedes han perpetuado como una institución hasta
nuestros días, y será preciso un golpe de revolución para destruirlo.

Fue uno de los primeros fundadores de la clientela el benemérito D. José del
Milagro, que, aunque cesante en todo el tiempo que vivieron los dos Gabinetes
moderados presididos por D. Evaristo Pérez de Castro, habíase agenciado algunos
modos de vivir, honradísimos, y podía permitirse almuerzos de seis reales,
y comiditas de ocho. Como tributo a una firme amistad antigua, los italianos le
concedían rebajas discretas y abríanle créditos de una y de dos semanas,
confiando en que el agraciado guardaría reserva sobre este privilegio para no
desmoralizar a la parroquia. Debe advertirse aquí, para evitar juicios
temerarios acerca de aquel digno sujeto, que estaba viudo desde el 38; que una
de sus hijas, notable arpista, se había casado con un bajo italiano de la
compañía de la Cruz, la otra con un subteniente de la Guardia Real, y que los
chicos menores vivían en Illescas con su tía Doña Tránsito. Campaba, pues, el
buen hombre por sus respetos, y ganándose la pitanza con traducciones de
leyendas históricas o de historias poéticas, y con tareas de contabilidad,
vivía suelto, libre, en solitaria y a veces triste independencia, viendo venir
las cartas políticas, esperando la ruina del llamado *Moderantismo* y el
triunfo del *Progreso*, que debía llevarle a la holgura y descanso de la
Administración. En cuantito llegara el *Progreso*, y agarraran la sartén sus
ilustres prohombres, nadie podía disputarle a Milagro su placita de diez y ocho
mil, digno premio del fervor consecuente, acendrado, incorruptible con que
había defendido siempre las libertades públicas.

Correspondía Milagro a la generosidad de los italianos corriendo la voz de la
excelencia y baratura del establecimiento, y a los pocos días ya eran
feligreses D. Víctor Ibraim, castrense del 2.º de la Guardia, y uno de los
hermanos Fonsagrada, teniente del 4.º, con otros individuos de que se dará
conocimiento. El más calificado entre estos era un D. Bruno Carrasco y Armas,
manchego de buena sombra, de insaciable apetito y de mucha correa en el
discurso, que llevaba cuatro años en Madrid gestionando la resolución de un
embrolladísimo expediente de Pósitos; hombre que pasaba por rico y que lo
acreditaba convidando espléndidamente a los amigos cuando las esperanzas del
pronto arreglo de su negocio le ponían de buen temple. Siempre que almorzaban
juntos Milagro, Ibraim y Carrasco, se establecía entre los tres una feliz
comunidad de criterio para juzgar las cosas públicas. Unánimes convenían en el
aborrecimiento del régimen imperante, persuadidos de que la viuda de Fernando
VII era la mayor calamidad arrojada por Dios sobre las pobres Españas.

A todos excedía Milagro en la firmeza de su convicción y en el ardor con que
últimamente la manifestaba. Aquel hombre sin ventura, a quien hicieron
escéptico las turbaciones políticas; aquella víctima, aquel mártir que había
sufrido con admirable resignación los desastres que al individuo y a la familia
ocasiona todo cambio de gobierno, llegó a comprender que la neutralidad y la
falta de convicciones son la mayor de las desventajas en el orden social, y que
por tal camino, por lo mismo que es el más derecho, no se va a ninguna parte.
Sus dolorosas cesantías, sus hambres y escaseces demostráronle la necesidad de
poseer un temperamento vivo, ya sea real, ya figurado, para no quedarse a la
cola en el movimiento general. El manso, el prudente, el descreído que se
planta y espera, es arrollado por la multitud que avanza ciega y ardorosa.
Sentó plaza, pues, el buen Milagro, curado al fin de su insana neutralidad, en
las falanges del *Progreso*, y se puso en las filas de vanguardia, enarbolando,
si no la bandera, el primer trapo de colorines que encontró a mano.

Una noche de Julio convidó el manchego sin tasa, agregando Jerez y licores, no
ciertamente porque tuviera buenas noticias de su asunto, sino porque las tenía
detestables, y la desesperación le indujo a echar la casa por la ventana,
difiriendo sus esperanzas y colocándolas en el día no lejano del triunfo de los
*libres*. En la boca y en el corazón de los amigos reverdecieron las tales
esperanzas con el contento que dan el buen comer y un beber abundante a costa
de generoso anfitrión. Al segundo plato el gozo era inefable, a los postres
vocinglero. Los roncos acentos de Ibraim y su ceceo bárbaro llenaban la sala
expresando las ideas más audaces, con escándalo de algunas orejas timoratas. De
pronto se levantó un vejete que con tres individuos comía en una mesa lejana,
y llegándose a la del manchego, insinuó una protesta en tono humorístico un
tanto destemplado. Véase la muestra: «Oí patadas y dije: 'caballería tenemos'.
Señores, se les saluda. ¿Qué hablan ustedes ahí de Reinas y Ministerios, ni qué
entienden de esto los caballeros del margen?... Y usted, señor de Milagro, no
se agazape ni vuelva la cabeza, que ya le he conocido, y sus facciones, aunque
hace un siglo que no nos vemos, no se me despintan. No vale, no, hablar mal de
los moderados, después de haber comido con ellos a mandíbula batiente. ¿Pues
qué quería usted, alma de Dios? ¿Que le tuvieran colocado toda la vida,
y encima... le nombraran canónigo? ¿No han de comer los demás? ¡A fe que hay
pocos padres de familia entre los moderados, con seis, siete y hasta doce
criaturas!... Hoy les toca el pesebre a los morenos, mañana a los blancos... Si
usted quería pan perpetuo, ¿por qué no aprendió un oficio, como lo aprendí yo,
que a los catorce años ya me ganaba un cocido trabajando en la orfebrería con
mi amigo Leandro Moratín? ¡Ja, ja, pues no me sale usted ahora con pocos
humos!... ¿Qué espera mi hombre del *Progreso*? Tonto, más que tonto: pida
limosna antes que limpiarle las botas a Linaje, y no se fíe de Espartero, que
repartirá todos los piensos, digamos destinos, entre los animales manchegos,
o sea los vecinos de Granátula. Esto lo veo yo... ¡ja, ja... y el que no lo vea
es porque tiene ojos en la cara, no en el entendimiento... ja, ja!»

—No le había conocido, Sr. D. Carlos Maturana—dijo Milagro adoptando el tono
zumbón, después de pintar en su rostro, en sucesivas expresiones, la sorpresa,
el enojo y la hilaridad.—Con esas barbas que se ha dejado, da usted el pego
a sus buenos amigos.

—No me disfrazo para conspirar, como usted, ni uso bigote de moco para adular
al Duque.

—No adulo... los pelos de mi cara siempre significaron *libertad*.

—Antes iba usted afeitado.

—Ya no, para no parecerme a los curas.

—Cuéntele eso a su compañero, el castrense que me oye.

—Este no es obscurantista.

—Ya; es retinto.

D. Víctor Ibraim echó mano a una botella. Acudió D. Bruno a contener la ira del
Capellán, y apaciguándole con un gesto y cuatro voces de lo más crudo, volviose
risueño hacia el diamantista y le ofreció una copa de Jerez, acompañada la
oferta de estas campechanas expresiones:

«Si me ha llamado usted animal, y recojo la alusión como hijo de Granátula,
aunque no pariente de D. Baldomero, yo le llamo a usted zopenco, y con estos
insultos terribles no hacemos más que pasar el rato... porque aquí venimos
a pasar el rato, no a pelearnos por una Reina ni por un General. Beba usted,
y luego nos diremos cuatro cuchufletas, si tiene humor de jarana. Estos amigos
son pacíficos... Yo no he venido a Madrid a pedir un puesto en el pesebre, sino
a que me hagan justicia.»

—¡Justicia!—repitió Maturana empinando.—A eso vienen todos, y luego... En fin,
señores, perdonen mi desenfado. Hablaba como hablamos hoy todos los españoles,
como un loco. No hagan caso: sin quererlo, dice uno mil desatinos. ¡Feliz
España si fuera la tierra de los mudos! Sr. Ibraim, si le llamé a usted retinto
fue por pasar el rato. Seamos amigos.

*—Siéntese el buen Aguilera.*

—¿Qué hay de noticias?

—Nunca sé nada que sea de oposición... Sólo sé que nuestra excelsa Reina sigue
su viaje triunfal por Cataluña, y que no faltará quien le acuse las cuarenta al
caballero de Granátula.
