# V

Al día siguiente de este suceso recibió Ibero orden de partir para Valencia,
conduciendo cuatro compañías de *Borbón* y dos de *San Fernando*. Las únicas
personas que de política le hablaron el día de su partida fueron los
inseparables Milagro y D. Bruno, sin que ninguno de los dos obtuviera de él
ninguna referencia de la misteriosa reunión del Postigo de San Martín. Medroso,
turbado por la visión continua de graves disturbios, el manchego se mostraba
pesimista, con más ganas de volver al terruño que de continuar en Madrid su
inútil via-crucis de oficina en oficina. En cambio, D. José soñaba despierto
con una revolución pacífica y absolutamente limpia de sangre, que nos trajera
la justicia y el reinado de la honradez; jarana filosófica, ante la cual
habrían de prosternarse todos, reconociéndola buena, eficaz y definitiva, como
principio de una era de perdurable ventura. «Este país se gobierna con una
hebra de seda, señores—decía con tenaz convencimiento, que parecía fe
religiosa.—Y lo que es una revolución pacífica, que resuelva de una vez todas
las cuestiones, no ha de faltarnos. Yo, yo me comprometo a ello sólo con que me
dejen tres días de *Gaceta*. Nada, nada: es cosa sencillísima... Tres días de
*Gaceta* me bastan, y si me apuran, dos... Soy sastre viejo, conozco el paño.
Pero, Señor, ¿no es principio de los principios la voluntad nacional? Pues
teniendo esta bien manifiesta, basta con un *cúmplase*. Que se cumpla, y todo
el mundo boca abajo. Y no me salgan los moderados con la tecla de que la
santísima voluntad de los españoles no es clara como el agua. España clama
libertad con justicia, y honradez en todas las esferas, y al pedirlo señala con
el dedo bien tieso quién puede darnos el bien que no gozamos. ¿Lo quieren más
claro? Pues para claridades, ahí tienen lo que ocurrió al paso de la Reina por
Zaragoza. El pueblo aclamó con mayor estruendo a la señora Duquesa de la
Victoria que a la propia doña María Cristina. ¿Y eso? Pues a cada instante
vemos demostraciones no menos elocuentes de la voluntad de la Nación... Yo
gobernante, ustedes gobernantes, ¿qué haríamos? Decir *cúmplase*...
y cumplir... Ya ven a qué sencilla fórmula se reduce todo mi sistema. ¡Cumplir,
cumplimiento! Y no más trapisondas, no más discusiones, no más derramamiento de
sangre... Declaro que no soy partidario de la violencia, ni de los tumultos, ni
de que se haga uso de las armas... No se ofenda usted, querido Ibero, si le
digo que a todos los militares, en tiempo de paz, les mandaría yo a sus casas,
quedándose sólo una corta fuerza para contener a los malhechores... ¿Para qué
necesitamos tanta tropa una vez que todo quede establecido en regla? Para nada.
Más bien servirán ustedes de estorbo que de ayuda... Y luego, un gasto
fabuloso, inútil, mi querido D. Santiago. Yo emplearía las tres cuartas partes
del presupuesto de guerra en fomentar la riqueza pública, y por cada fusil que
suprimiera plantaría un árbol, y en vez de regimientos, pondría Sociedades de
Amigos del País, y los cuarteles se convertirían en Universidades, y las
banderas servirían para adornar las imágenes en nuestros templos... en fin,
poca fuerza y mucha ilustración. Que me dejen la *Gaceta*, y verán qué
pronto...»

Hubiera seguido desarrollando con fácil vena sus proyectos, producto inagotable
de su reciente desvarío político, si el buen Ibero, que comúnmente se
interesaba poco en la aplicación de los principios, por serle más grata la
contemplación mental de los mismos en abstracto, no acelerase la despedida.
Deseáronle los dos amigos, y otros que a la sazón llegaron, un viaje feliz,
y partió a la cabeza de las seis compañías. Era un anochecer caluroso. Para no
fatigar inútilmente a sus soldados, Ibero dispuso aumentar las jornadas
nocturnas, abreviando las caminatas durante el día. No podría imaginarse peor
tiempo de viaje, siquiera este fuese de tropa, que en toda ocasión debe y sabe
ir a donde la llevan. Los caminos eran polvo, el aire fuego; del sol diríase
que arrojaba la luz a torrentes y con ella el polvo, y del suelo, que ensuciaba
y resplandecía. Y al través de aquel territorio arábigo, seco y ardiente, que
media entre las puertas de Madrid y las riberas del Jarama, los soldados iban
locos de alegría; el calor y la sequedad eran su elemento; ni el peligro ni el
temor de guerra podían inquietarles; no aguardaban ni perseguían a un enemigo
fiero; no les faltaban alimentos, ni agua, ni obsequios de vino; era su viaje
un paseo triunfal por los pueblos feos tras de los cuales vendrían pueblos
bonitos, y en todos ellos encontraban muchachas de distintos pelajes a quienes
embromar. El contento de la tropa, soltando chispas a lo largo del árido
camino, iba prendiendo fuego y levantando llamas de alegría: para los pueblos
era una dicha el paso de la tropa, y esta no deseaba sino que España fuese del
tamaño de todo el mundo para que la marcha no tuviese fin. ¿Qué más podía
desear el soldado sino que le pasearan por el mapa, viviendo y gozando sin
funciones de guerra? Vida más deliciosa no podrían soñar los pobres hijos del
terruño español, destinados poco antes a matarse despiadadamente. Hermosa era
la paz, y grande entre los más grandes el que la había traído...

En medio de la infantil alegría de su tropa, Ibero iba triste, agobiado por el
calor. Recorría largas distancias sin hablar con los compañeros que le rodeaban
más que lo necesario para los actos del servicio. Como D. Quijote en sus horas
de melancolía soñolienta, dejaba tomar al caballo el paso que quisiese,
y contemplaba las vagas líneas del horizonte, o las nubes, si por acaso las
había en el cielo, o las ondas de polvo que el viento llevaba consigo,
arreándolas como a una recua de fantasmas. No se crea que el militar adormecía
su entendimiento en un éxtasis de cosas políticas, discurriendo si tendríamos
mayor o menor grado de libertad. Esto le interesaba, le había interesado en los
tiempos de la campaña activa; mas desde los meses que precedieron al abrazo de
Vergara, Ibero había sufrido la brusca invasión de una enfermedad del espíritu
muy propia de sus años viriles, la cual por venir algo tardía entró con más
fuerza, cogiéndole de un extremo a otro todo el campo de la naturaleza física
y moral, sin que quedase parte alguna que no estuviese afectada por tan grave
dolencia. Que esta era el amor, fácilmente se comprende; un amor como los que
se estilaban en aquella época: abrasador, exclusivo, con tendencias lloronas
y funerarias, sabores de amargura y relámpagos de lirismo.

La historia era de las más comunes. Apenas conocía Santiago el amor más que por
inclinaciones o caprichos insubstanciales, cuando se prendó de una señorita de
La Guardia, a quien había conocido en la niñez y en la juventud florida de
ella, sin que jamás se le ocurriera que viniese a ser la dama de sus
pensamientos. Ello fue repentino, obra de un par de tardes apacibles; se inició
en una fiesta popular; siguió desarrollándose en un paseo junto a la iglesia,
después en un refresco que dio el cura párroco al señorío principal de la
villa; y para determinar el incendio de la grande alma de Ibero, no hubo más
combustible que unas palabritas de simpatía disimulada con donosas burlas;
después otras de él que debieron de ser de lo más atrevido dentro del
comedimiento social, y luego... un par de cartas muy respetuosas con las
indispensables fórmulas de rendimiento y ternura. Obtuvieron estas una cortés
acogida, que ya significaba mucho en la condición de la niña, y a tal
demostración siguieron bromas delicadas que encerraban veras muy dulces; en
sucesivas entrevistas se marcó el gusto que recibía la señorita de verse amada
por un joven tan gallardo como Ibero y de tan honrosos adelantos en la carrera
militar; mas no queriendo entregar su alma sin la preparación y trámites que
pide la decencia, echó por delante risueñas esperanzas, con las cuales el
hombre se tuvo por amante dichoso. Pero ¡ay!, en cuanto le alejó de La Guardia
la dura obligación militar, ya no fue vida su vida, sino un martirio
continuado, pues lo mismo le atormentaban sus alegrías delirantes que sus
lúgubres tristezas. Un correo amoroso, enviado y recibido de tarde en tarde,
sostenía su pasión en el punto de mayor ardimiento. Cartas recibió en Miranda,
en Morella, en Madrid, y cartas expidió desde aquellos y otros puntos. No
queriendo dudar, dudaba; la niña, fuese por estudio, fuese porque así lo
dictaba la realidad, a lo mejor salía proponiendo ruptura. ¿En qué se fundaba?
En razones de familia muy atendibles que no podían exponerse por cartas; en
repentinas veleidades de vocación religiosa, que despertaban en Ibero furiosos
celos de Jesucristo... Ello es que el hombre no vivía, y sus inquietudes subían
de punto con la idea mortificante de no ser grato a la familia, que si le
apreciaba como a un joven de mérito, de honrada progenie y buen acomodo, quizás
no le creía digno de poseer un bien tan grande como la niña de Castro Amézaga,
noble por los cuatro costados y poseedora de un rico patrimonio. En el
aburrimiento y soledad de aquel viaje a Valencia, sus temores y tristezas se
resumían en el propósito de dirigir una expresiva carta al Sr. de Navarridas no
bien llegara al término de su caminata. Urgía despejar la terrible incógnita.
Pensando en ello, ocupada la mente noche y día por la linda imagen de su dama,
iba el hombre tragando leguas, bebiendo polvo, espaciando la vista por las
llanuras abrasadoras o distrayéndola en los cerros piníferos; cumpliendo como
una máquina sus deberes militares, sin más gusto que el de tolerar a los
soldados todos los esparcimientos que no fueran escandalosa violación de la
disciplina.

Nada ocurría en el cansado viaje que alterara la desazón tediosa del alma de
Ibero. ¡Si al menos hubiera guerra, enemigos que combatir, ocasiones de exponer
la vida y de ganar nuevos laureles! ¡Acabarse la guerra cuando él se hallaba
casi a las puertas del generalato! La faja hubiera sido un título ante el cual
los Navarridas no podrían mostrarse inflexibles... Pero ya no había que pensar
en nuevas campañas, pues Espartero había asegurado la paz por mucho tiempo.
¡Qué cosas trae la vida, Señor! ¡Él, Santiago Ibero, que había peleado sin
ambición, movido tan sólo del ardiente amor de la libertad, y del gusto de
afianzarla con las armas, apenas terminada la lucha sentía en su alma el
gusanillo, la avidez de más altos títulos y empleos para deslumbrar con ellos
a una noble familia! Y no era él hombre para despreciar la paz, ni haría cosa
alguna que contribuyese a renovar los pasados horrores. Su conciencia antes que
todo. Si no le daban la niña de Castro, no podría vivir. La muerte sería la
solución, un morir no menos glorioso que el de los campos de batalla, pues lo
mismo daba caer a los pies de Cupido que a los pies de Marte, que tan dios era
Juan como Pedro.

Por efecto del calor y del cansancio que le quitaban el apetito, al pasar las
Cabrillas iba el hombre tan espiritado, que el caballo, si en ello pensara,
habría podido darse cuenta de una notable disminución en el peso de su jinete
y señor. Ya en el llano de Valencia, donde los soldados se entregaban a locas
alegrías, convidados de la dulzura del clima y de las abundancias de aquella
tierra, Ibero se sintió invadido por tristezas más crueles, que se le agarraron
al hígado, al corazón, y luego despedían negros vapores hacia la cabeza.
Marchando en las serenas noches, se complacía en ver espectros, que surgían
a uno y otro lado del camino, y pausadamente se alejaban ante el regimiento,
mirando hacia atrás con fúnebres ojos. No eran, no, las nubes de polvo que
levantaba el viento, eran ilusorios o verdaderos fantasmas, seres de otro
mundo, que venían a penar en este y en el propio lugar donde fueron despojados
de su carnal vestidura; eran las sombras de los infelices españoles brutalmente
fusilados en los mataderos de Utiel, Chiva y Burjasot. De un suelo harto de
sangre se evaporaban los trágicos horrores de la guerra para turbar los días
serenos y las noches plácidas de la paz. Fuese porque estas imaginaciones le
trastornaran, fuese porque al pasar bruscamente del achicharradero de la meseta
central a las humedades ribereñas contrajera algo de paludismo, ello es que
entró en Valencia con escalofríos y sed insana. El físico le recomendó descanso
y pócimas; mas no hizo caso, atendiendo sólo, antes que a su salud, a buscar en
el correo, o en la Capitanía General, las cartitas de La Guardia. Contaba con
ellas como con la salida y puesta del sol a la hora marcada por los almanaques.
Pero los divinos papeles ¡ay!, o no habían llegado, o andaban perdidos en los
laberintos de la ciudad, quizás en manos de personas extrañas que los
profanaban leyéndolos. ¡Qué abominación! Horrenda catástrofe era que se
perdiesen, y crimen nefando que los violara la curiosidad. Lo primero merecía
una revolución; lo segundo, un cruel castigo... fusilar sin piedad a todo
español que desflorase una carta.
