# IX

La repetición de este concepto, al siguiente día, quitó a Ibero toda esperanza
de que el General accediese por el momento a trasladarle al Norte; y para colmo
de desdicha, siempre que de esto se le hablaba, respondía Espartero con mayor
severidad y firmeza, tomando a broma lo de la licencia absoluta, que calificó
de chiquillada indigna de un hombre serio. No tuvo al fin Santiago más remedio
que resignarse, ayudándole en su conformidad la bonísima doña Jacinta, que le
prometió escribir a La Guardia para informarse de la intriga o cábala
matrimonial que hacía de un bravo coronel de ejército un desairado personaje de
comedia sentimental. En los días que precedieron a la partida de la Reina, se
distrajo con las precauciones que hubieron de ser tomadas para impedir que se
turbara el orden, pues corrían voces de que la caterva reaccionaria produciría
un motín en el momento de salir Su Majestad de la misa en la Virgen de los
Desamparados para dirigirse al muelle. El plan era precipitarse al coche,
cortar los tirantes, y haciendo de borriquitos los señores y pueblo, llevarse
a la Real persona con rápida tracción a Palacio. Así desbarataban
caballerescamente todo el plan de embarque, dando por nulo y sin ningún valor
el acto de la *llamada* renuncia.

Bueno será indicar el extrañísimo estado psicológico de Ibero con respecto a la
Reina, para que a nadie sorprenda que se alegraba de verla partir, aun
conservando hacia ella una simpatía dulce, y compadeciéndola por la pena de
separarse de sus hijas. El amor, que desatado con violencia desequilibra las
facultades y centuplica la sensibilidad y la fantasía a expensas de la razón,
probó de un modo excepcional todo su poder en el valiente Ibero, llevándole al
delirio, y haciéndole ver en la Naturaleza y en la Sociedad fenómenos
y relaciones propias de la edad primitiva. No llegó ciertamente a un estado de
locura como el de Cardenio; pero sí a creer y sentir como hijo de las selvas,
de las espeluncas o de cualquier otro sitio donde no había civilización, ni
ciencia, ni pacto social, sino rebaños de hombres soñadores y pacíficos ante
los sublimes espectáculos del cielo y de la tierra. El bravo coronel veía
signos de celestial escritura en las dispersas estrellas y constelaciones,
o figuras humanas que recorrían con pausada solemnidad la inmensa bóveda;
animaba con su naturalismo creador los objetos terrestres, atribuyendo a los
árboles, a las peñas, a las sombras de los edificios, y aun a las cosas más
innobles, figura, existencia y personalidad, y separando todas estas visiones
en las dos categorías de benéficas y maléficas. Un poste, a veces, le miraba
con saña; un ventanucho le sonreía; una caja de cigarros le decía: «cuidado
Ibero» con fraternal interés; una banderola ondeando al viento le gritaba:
«tonto, ¿por qué vives?» Aprendió mil supersticiones sin que nadie se las
enseñara, y mil formas de *jettatura*. Reconociendo él mismo la ridiculez de
aquel trastorno, actuaba sobre sí con la voluntad, y trataba de quitarse tales
tonterías de la cabeza, diciéndose al fin: «¡Qué bien te vendría, Santiago, que
estallase otra guerra, para que los cuidados y peligros te limpiaran el
entendimiento de esta mugre!»

Cuando llegó Doña María Cristina, la peregrina casualidad de que en un mismo
día y hora apareciesen la Reina y la carta que le hizo tan feliz, fue parte
a que Santiago creyera su destino amoroso asociado a la persona de la Soberana.
Los hoyuelos del divino rostro de Cristina eran la cifra o representación de la
divinidad misteriosa que preside al amor, y ellos le infundían esperanza, le
señalaban un camino, le recomendaban la perseverancia y la fidelidad,
anunciándole nuevas dichas cada vez que en público se mostraban. Pero de pronto
el influjo benéfico de la regia persona trocose en maléfico influjo. Con la
renuncia de la Regente en el mundo político, grande y ruidoso trastorno,
coincidieron en el individual mundo del enamorado, las tristísimas nuevas
venidas de La Guardia en las cartas de Gracia y Navarridas. No fue preciso más
para que la Reina se trocase de ángel en demonio, entendiendo por esto un ser
muy bello, pero de muy malas intenciones, que provoca desastres y ruinas sólo
con una mirada. Otras mil ocasiones de probar la sombra maligna de la viuda de
Fernando VII se le presentaron, pues observó más de una vez que siempre que la
veía, le pasaba algo desagradable. En fin: convertida la Reina en el genio
adverso del buen militar, en la fase negra de su destino, ¿qué había de desear
sino que se marchara? Y para desbaratar su poder maléfico, convenía que saliese
por donde había venido: por la inmensidad del mar. Mares y cielos traen
y llevan las fuerzas invisibles del mal y del bien.

Conjurado por el Gobierno y las autoridades el peligro de aquel tremendo
complot para no dejar salir a la Reina, se preparó todo para la mañana del 17
de Octubre. Ibero y otros jefes recorrían desde el amanecer la carrera,
disponiendo la distribución de fuerzas del Ejército y la Milicia, desde la
Puerta del Mar hasta el Grao, y reforzando los puntos débiles como si se
tratara de tomar posiciones para una batalla. Cuando se aproximaba la hora, vio
pasar, camino del puerto, a todos los personajes que eran figuras de primero
y segundo orden en el mundo oficial, luciendo sus uniformes con bandas
y cruces. A las seis de la mañana, ya el corto muelle del Grao se hallaba tan
obstruido por la muchedumbre de funcionarios, como en tiempos modernos por las
cajas de naranjas en días de embarque. Militares había en gran número,
y magistrados y clérigos, y a unos y otros hubo de señalarles Ibero los puestos
convenidos para que pudiesen ver a Su Majestad y saludarla sin confusión. Allí
estaban, representando al Ejército y la Marina, el Mariscal de campo Borso di
Carminati, el Subinspector de Artillería D. Casimiro Valdés, el Comandante de
Ingenieros D. Juan de Quiroga, el Comandante del Tercio Naval D. José de
Julián. Por el clero, iban el Chantre de la Catedral Don Miguel Soler, el
Magistral D. Vicente Llopis, el Penitenciario D. Juan Broto y multitud de curas
párrocos, señalados algunos por concomitancias *cabreristas*. De la justicia
eran dignos representantes D. Vicente Fuster, Regente de la Audiencia, y el
Fiscal D. Andrés Ruiz Morquecho, amigo y conmilitón de Ibero. Empleados de
categoría formaban la masa obscura, sin casacas ni relumbrones, figurando entre
ellos el Administrador de Loterías, el de Aduanas, el comisionado de
Amortización, y tras estos los síndicos del Ayuntamiento y el *Administrador
interino de ramos decimales*, que no era otro que aquel D. Nicolás, filósofo de
la historia y profesor de maquiavelismo.

Antes de las seis llegó la Reina en coche de cuatro caballos; había recorrido
el trayecto desde la casa de Cervellón sin que saliesen las *turbas moderadas*
a desenganchar para ponerse a tirar del coche. Todo resultaba fácil y corriente
en la realidad, y la Gobernadora dimisionaria salía del Reino sin producir más
entorpecimiento que una partida de naranjas. Tras ella, en otros coches,
llegaron los individuos que la opinión señalaba como figuras culminantes de la
camarilla: el Duque de Alagón, Capitán de Guardias de la Real persona; el Conde
de Santa Coloma, Mayordomo mayor; el Marqués de Malpica, Caballerizo, y algunos
otros, cuya celebridad iguala a su insignificancia. Y seguían Doña Jacinta
y otras damas de la Reina llorando: algunas partían con Su Majestad, otras se
separarían de ella para siempre por disposición de los hados políticos. Los
Generales Seoane y Espartero formaron a un lado y otro de Su Majestad para
conducirla a la falúa. La despedida fue tiernísima. María Cristina tan pronto
se llevaba el pañuelo a los ojos, como saludaba a la multitud agitándolo, sin
poder decir más palabra que *adiós*, *adiós*... Viola Ibero embarcarse y partir
sin apartar los ojos de tierra y del gentío que vitoreaba. Los hoyuelos, si
para todo el mundo eran la afabilidad y el cariño, para él fueron la expresión
de una ironía diabólica.

Íbase al fin bendita de Dios; su ausencia daba al enamorado militar esperanzas
de un cambio feliz de su sino. Era el ocaso de una constelación adversa, que no
volvería, no, a traspasar la línea del horizonte. Vio Ibero a la Reina subir la
escalera del barco y agitar en lo más alto de ella su pañuelo mirando a tierra.
El vapor, que humeaba ya, presuroso de salir, levó anclas y empezó a dar
paletadas, no tardando en tomar carrera fuera del puerto y en emprender su
marcha ceñido a la costa. El Mediterráneo, tranquilo aquel día, se puso de azul
intenso para recibir y transportar a la *ninfa de Parténope*. Debió de
recapitular la Reina en su mente, mirando las costas españolas de que se
alejaba, los diez años de su vida en nuestra tierra. ¡Qué cosas pensaría, qué
cosas debió de decirse!... Recordaría también su salida de Nápoles en 1829,
cuando vino a casarse con el Rey odioso y feo, y cotejando aquella salida con
la de Valencia, diez años después, quizás pensó que su vida transcurría entre
volcanes: allá el Vesubio, aquí la Guerra Civil, y tras esta la inmensa pira
del *Progreso*, que no esperaba más que una mecha encendida para arder por los
cuatro costados... A tiempo se iba, después de haber desempeñado un glorioso
papel político. Si enemigos crió, de amigos y sectarios entusiastas dejaba
también buena empolladura. Hijos no le faltaban; que la Naturaleza habíala
hecho bien prolífica, y si dos tiernas criaturas quedaban aquí, otras hallaría
en Francia, sin contar lo que viniera después. Más satisfecha como mujer que
como Reina, se consolaba de sus desgracias políticas considerando la dificultad
del cargo. Pero, en conjunto, no le había sido adversa la fortuna,
y recapitulando al son de las paletadas del vapor, le salía más crecida la
cuenta de los bienes que la de los males.

No tardó en perderse el vapor *Mercurio* mar afuera, y a las diez de la mañana,
los *moderados* doloridos que desde el Miquelete o en altos miradores seguían
con catalejos el curso de la nave por la azul inmensidad, no descubrían ya más
que un tiznón sobre el horizonte. Por allí iba... ¡Qué dolor! ¿Volvería?...
