# XI

¿Se disolvían las juntas? ¿Sería disuelto el Senado? ¿Era cierto que el Infante
D. Francisco salía con la gaita de reclamar la Regencia? ¿Qué tal el Manifiesto
de la Reina Cristina, tronando contra la situación que había creado con su
renuncia? Vamos, que el Ministerio-Regencia no se mordió la lengua en la
refutación de aquel documento. ¿Qué había del conflicto eclesiástico? ¿Nos
quedábamos sin Nuncio, absolutamente incomunicados con la Corte y curia
romanas? ¿Qué se decía de casamiento de príncipes y princesas brasileñas con
infantes e infantas españolas? Y a la Reinita, ¿con quién la casaban?... De
todas estas cosas y de otras menudencias políticas y sociales que en aquellos
días (ya entrado Noviembre) fatigaban la opinión, habló y oyó hablar Ibero en
sus primeras visitas a la modesta casa de Milagro. Fue allí por añadir un
recurso más a los que empleaba para combatir su aburrimiento, y en verdad que
no le pesó, pues la familia era muy agradable, las niñas muy despiertas, el
bajo muy complaciente, y en la tertulia nocturna, alrededor de la camilla, no
faltaban señoras dicharacheras ni aun *hombres políticos* que decían cosas muy
atinadas sobre los problemas del día. Los chiquillos pequeños eran el único
desconcierto de la grata armonía doméstica, porque no brillaban por su buena
educación, ni sabían hacerse agradables en la edad que precede al último
estirón de la infancia. Eran pegajosos, entrometidos, preguntones
y cargantísimos. Pero, en fin, a esta pejiguera servía de compensación la
discreta amabilidad, la risueña juventud de María Luisa y Rafaela.

Ya llevaba Ibero algunos días de conocimiento y no podía conseguir que María
Luisa tocase el arpa. Se excusaba pretextando rigidez de dedos por el abandono
de la ejecución en largos meses; y en tanto, como el instrumento padecía
también de la dilatada inacción, el bajo, que era hombre para todo en cosas
musicales, se pasaba las horas componiéndolo y echándole nuevas cuerdas. María
Luisa no había dado aún nietos al buen Milagro; a los siete meses de casada, un
mal parto malogró las esperanzas paternales, que de nuevo reverdecían en el
invierno de 1840; y como se hallaba ya de cinco meses, a D. José no le gustaba
que se la instara demasiado a lucir sus habilidades de arpista, no fuera que
con el ajetreo de pies y manos y con las sofoquinas que suele producir la
inspiración, cuando es de ley, se malograse el fruto. El pobre Cavallieri era
un hombre excelente, conocedor de sus deberes como presunto padre de familia.
A pesar de hallarse sin contrata, pues por no lanzarse a viajes costosos había
rechazado las que le propusieron de los regios teatros de San Petersburgo,
Londres y Nápoles, sabía traer dinero a casa, sacando un jornal de todas las
solemnidades religiosas y de los funerales de primera. Además daba lecciones de
canto, y también componía su poco de música, ora un invitatorio, motete o tanda
de villancicos, ora alguna canción con letra de Espronceda para acompañamiento
de guitarra. En casa era de una seráfica mansedumbre: respetuosísimo con su
suegro, obediente a su mujer, sin exigencias en las comidas, dispuesto a todo,
aun a cosas tan contrarias al arte de Rosini como el planchar vuelillos y el
peinar a las señoras.

La casa era modestísima, los muebles viejos y descabalados, simbólica expresión
de la vida procelosa de Milagro y de las cesantías, traslados a provincias
y demás accidentes de la vida del funcionario público en esta desordenada
tierra. Notó Ibero los apuros que había cuando los visitantes vespertinos
o nocturnos excedían del número de sillas, contando para los *grandes llenos*
con las de la cocina. Mas no por estas escaseces de mobiliario, ni por otras
faltas que a cada paso se ponían de manifiesto, perdían aquellos benditos el
gusto de la vida social, y cada vez querían atraer y recibir a más personas,
sin reparar que fueran de mejor pelo y de clase superior a la suya. No les era
difícil sostener la casa con el sueldo de Don José y las ganancias no
deslucidas de Cavallieri: la experiencia de Milagro y sus dotes de gobierno
impusieron desde el primer día el sistema salvador de gastar menos de lo que
ingresara, y por nada del mundo se alteraba este método, al que debían la
tranquilidad, un comer apropiado a las necesidades, y una vida, en fin,
decorosa, aunque humilde. Los chicos no iban rotos a la escuela, ni D. José
a la oficina con facha indigna de su posición; para todo había, y aun se
juntaba duro a duro el presupuesto de sastrería que había de dotar a Milagro de
todas las prendas indispensables a un jefe político.

La menor de las hermanas, la que, según el dicho de su padre, no era viuda, ni
casada, ni soltera, Rafaela, en fin, por mote familiar vigente aún, la *Perita
en dulce*, daba quince y raya a todos en lo hacendosa y hormiga para su atavío
particular. Otra que mejor y con más gusto se arreglara los cuatro pingos que
poseía, y los lazos, cintas y moños, no ha existido en Madrid. ¿Qué arte
secreto era el suyo para vestirse y emperifollarse, y qué hacía para parecer
tan bien con su trajecillo pobre y con cualquier trapo de bien combinados
colorines que se pusiera? Verdad que ayudaban al mágico efecto su rostro bonito
y la perfecta conformación de su talle; pero algo más había, y era un instinto,
una adivinación, y el conocimiento genial de todas las modas y sus cambios, sin
sobar figurines ni andar entre modistas. Descollaba Rafaela entre sus iguales
como la rosa entre mastranzos; su superioridad consistía quizás en que nunca
delató con la afectación su prurito de elegancia, en que su sencillo atavío no
revelaba el estudio previo y paciente para obtener tan feliz resultado. Era su
rostro finísimo y algo picaresco, de un estilo (si estilo hay en las
formaciones de la Naturaleza) que bien podría llamarse Pompadour, pintiparado
para el traje de pastoras de abanico, con empolvado pelo, corpiño estrecho
y espléndidas faldas recogidas. El pelo era rubio, la tez de una blancura
porcelanesca, los ojos obscuros, reveladores de amor, de ensueño, a veces de
inteligente malicia.

No se creía D. Santiago infiel a su compromiso de amor porque la *Perita en
dulce* le gustase. Le gustaba, sí; pasaba ratos muy entretenidos a su lado;
pero todo el goce que recibía en ello era superficial y no le llegaba al
corazón. Le divertían los conceptos extravagantes que expresaba Rafaela sobre
cualquier tema de los usuales de la vida, y reconocía en ella una inteligencia
no común. «¿No les parece a ustedes—dijo la *Perita* una noche, no hallándose
presente su padre,—que esto de la libertad es una paparrucha? La libertad, como
el retroceso, ¿qué son sino los motes o letreros que se ponen estos o los otros
señores para mangonear? ¡Ay, Virgen del Rosario, que no me oiga mi padre!... Me
mataría.»

Oído aquel disparate gracioso, le soltó Ibero un discursillo enalteciendo las
ventajas que obtienen los pueblos del régimen que felizmente disfrutábamos,
y no fueron risas y chacota las de ella para zaherir tan manoseadas retóricas.
«¿Con que libertad? ¿Y para qué sirve esa libertad? Para escribir en los
papeles mil disparates, para insultar a los ministros y no dejarles gobernar;
libertad para los que alborotan, y entre tanto el pobre, pobre se queda, y los
ricos se hacen más ricos, y nosotras las mujeres seguimos esclavas. Dígame
usted qué libertad es esta que a mí me tiene prisionera de una equivocación. Mi
marido es un mal hombre, y no soy yo quien lo dice: es el juez, es su propia
familia, es todo el mundo. ¿Pues por qué no había yo de poder descasarme
y volver a la soltería?»

—Por mí—dijo Ibero,—que vuelva usted. No me opongo.

—Poco sacamos de que usted no se oponga.

—Las Cortes, el Rey, el Papa, el Concilio de Trento, tienen que poner mano en
eso para reformarlo.

—Pues ya verá usted cómo no lo reforman... Tanto hablar de libertad, y no nos
traen el divorcio. Que mi padre no me oiga decir la herejía de que no tendremos
una buena Constitución hasta que no traigan las reglas de descasar... y otras
cosas, Señor, otras cosas que por ahora me callo, para que usted, Sr. de Ibero,
que es tan remilgado y para poco, no se nos escandalice. En fin, vengan
libertad y pobreza, que me parece a mí que andan unidas... Yo, si ustedes no se
asustan y me prometen no contárselo a papá, diré que, a mi modo de ver, en
tiempo del moderantismo y de la camarilla había más dinero.

—¡Qué cosas tienes, mujer!—dijo María Luisa, que no por contradecir a su
hermana dejaba de gozar oyéndola.—¿Más dinero entonces? ¿Dónde?

—En casa no; a eso no me refiero. En Madrid, quiero decir.

—No va descaminada Rafaelita—indicó una señora mayor, esposa de un compañero de
oficina de Milagro, muy rolliza de carnes, y de ideas harto enjuta, pues no
hablaba más que de novenas y modas, o del eterno sisar de las criadas.—Ello es
que en todos los comercios se quejan. Es lo que dice Gerardo: que aquí los
ricos no tienen patriotismo.

—Lo que yo sé—declaró el músico Cavallieri,—es que sólo en los tiempos
moderados se ha sostenido aquí una buena compañía de ópera. Cuando yo salí en
la *Serva Padrona*, ¿se acuerdan?, y cuando hice el *Don Magnífico* de la
*Cenerentola*, era en lo más crudo de los tiempos ominosos, mandando el Sr. Cea
Bermúdez.

—Hoy me ha dicho Doña Rosaura, la de la tienda de encajes—afirmó Rafaela,—que
desde que han venido los *libres* no venden ni la mitad. Y en casa de Bárcena,
hay días en que no entran en el cajón arriba de catorce reales. ¡Ya ven... una
casa como aquélla...!

—El dinero—observó María Luisa,—como dice papá, no se pierde: lo que hace es
ocultarse.

—Pero ya le haremos salir, ¿verdad, Sr. Don Gerardo?—dijo Ibero dirigiéndose
a un sujeto acartonado, esposo de la no ha mucho citada señora rolliza.—En
Gobernación, según oí, preparan sin fin de decretos para desarrollar la riqueza
pública.

—Así es—replicó D. Gerardo, hombre comedido, discreto, que se oía cuando
hablaba, y no hablaba más que lo preciso; funcionario excelente, de procedencia
masónica de los *Tres años*, que no había llorado largas cesantías, y usaba en
invierno y verano levita muy larga y sombrero de copa de desmedida
elevación.—Ya ve el país que el Sr. de Cortina no se duerme. Hombres como D.
Manuel son los que han de regenerarnos. Prepara reformas en todos los ramos, en
minas, en policía, en caminos vecinales, y sobre todo, en Instrucción pública,
que es el *barómetro*, ya lo saben ustedes, *el barómetro de la civilización de
los pueblos*. Con esto, y el buen gobierno de la Hacienda y las economías, la
riqueza pública y privada tomará gran desarrollo. Un buen Gobierno trae la
confianza, y la confianza trae la riqueza, el curso de los capitales, la
circulación del numerario...

—Esas son tonadillas, D. Gerardo—dijo Rafaelita, burlándose con gracia del
rígido funcionario,—tonadillas que nos cantan todos mientras tienen la sartén
por el mango. Pero como al fin resulta que lo que es buen Gobierno aquí no lo
hay nunca, tampoco tenemos confianza, y todo se queda en música: música de
himnos, música de discursos, y en tanto el dinero no parece... que es a lo que
vamos.

—No hagan caso de mi hermana—dijo María Luisa,—que ha tomado ahora este tema
del dinero por pasar el rato y matar el fastidio. Rafaela varía de gustos
a cada triquitraque; no es como yo, que siempre soy la misma.

—Cuando eran ustedes solteras—observó la señora rolliza,—pasábamos ratos muy
divertidos oyéndolas recitar versos.

—Sí... y los aprendíamos de memoria, y parecíamos cómicas; en casa no nos
podían sufrir. Naturalmente, con la edad cambian los gustos. El tiempo pasa,
y una se va formalizando. Vienen las necesidades, y ante la cara dura de las
necesidades ya no está una de humor de poesías. Pero a mí me gustan siempre.

—A mí no—dijo Rafaela.—Hace algún tiempo les he tomado una tirria tremenda.
Ellas tienen la culpa de muchas desgracias. Los poetas son los que traen los
malos casamientos, la falta de verdadera libertad y la pobreza... y lo digo...
y lo pruebo.

Celebraron todos con risas estos donaires de la *Perita en dulce*, y el Sr. D.
Gerardo se permitió defender la poesía, que adoraba por haberla cultivado sin
fruto en su mocedad.

«Hace cuatro noches—dijo,—tuvo María Luisa la bondad de recitar unos versos
divinos... Yo me entusiasmé de tal modo, que se me saltaron las lágrimas. El
Sr. de Ibero no estaba presente aquella noche, y como yo deseo que oiga lo que
oímos, y que goce lo que gozamos, solicito de la simpática señora de Cavallieri
que nos repita la función.»

¡Ay, Dios mío! ¡Qué melindres los de la señora de Cavallieri! No se acordaba...
Tenía un poquito de ronquera... ¡Qué compromiso! No sabía recitar sino en
familia, o entre amigos muy íntimos... Le daba vergüenza.

Las súplicas de Ibero, a las que unió tímidamente su autoridad Cavallieri, no
vencieron la modestia de la dama. Intervino Rafaela diciendo: «Lo que recitaste
fue *La gloria y el orgullo* de Pepe Zorrilla. Yo lo sabía también; pero se me
ha olvidado. Si lo recordara, verías qué pronto despachaba yo. No me acuerdo
más que de aquel pasaje:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   De un dios hechura, como Dios concibo;*                <br />
               *Tengo aliento de estirpe soberana...»*                   <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\quad De un dios hechura, como Dios concibo;}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\textit{\quad De un dios hechura, como Dios concibo;      \\
                        Tengo aliento de estirpe soberana...»}}          \\
\end{center}
\normalsize

Con tal estímulo se arrancó por fin María Luisa, y recitó la composición entera
con tono y énfasis de teatro, exagerando un tanto la expresión del rostro para
comunicar vida y color a cada concepto y a cada palabra. Oyéronla con religioso
pasmo los presentes, fijos en el rostro bonito de la declamadora, y a medida
que avanzaba, graduando la sensibilidad y el entusiasmo, se iban quedando sin
aliento. Cuando llegó al pasaje culminante en que dice el poeta:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   Gloria, madre feliz de la esperanza,*                  <br />
               *Mágico alcázar de dorados sueños,*                        <br />
               *Lago que ondula en eternal bonanza*                       <br />
               *Cercado de paisajes halagüeños,*                          <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{\quad Gloria, madre feliz de la esperanza,}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\textit{\quad Gloria, madre feliz de la esperanza,        \\
                        Mágico alcázar de dorados sueños,                 \\
                        Lago que ondula en eternal bonanza                \\
                        Cercado de paisajes halagüeños,}}                 \\
\end{center}
\normalsize

D. Gerardo tuvo que llevarse el pañuelo a los ojos, y el buen Ibero, fácil a la
emoción, hacía visajes, pestañeaba, componía su rostro para que no vieran
llorar a un soldado rudo, ni flaquear una entereza forjada en las batallas.
