# XII

«No es propio de una dama—dijo Ibero a Rafaelita, otra noche, en grupo apartado
de la piña de tertuliantes,—mostrarse tan *materialista*, tan aficionada al
dinero, que, según todos los filósofos, es cosa despreciable.»

—Como no he leído a ningún filósofo, no sé lo que dicen, D. Santiago, ni creo
que me haga falta saberlo. Todo eso de los filósofos estará escrito en latín.
Cualquier día lo leo yo... En cuanto al dinero, si es cosa tan mala, yo tiraré
a la calle el poquito que tengo, si los demás hacen lo mismo... Pues vería
usted lo que pasaba. El dinero que los ricos tirasen lo cogerían los pobres,
y volveríamos a estar lo mismo: unos con mucho, otros con nada.

—Pero usted... vamos a ver, ¿por qué se nos ha hecho tan ambiciosa? La ambición
es pecado de hombres, como la modestia es la virtud de las mujeres.

—¿Que por qué soy ambiciosa? Pues porque no soy tonta ni ciega. ¡Ay!, ¿no lo
entiende? ¡Qué torpe se hace usted cuando le conviene!

—Tiene usted talento.

—Puede. Si Dios me lo ha dado, ¿qué quieren que haga con él?

—Naturalmente, emplearlo.

—Es usted hermosa.

—No digo que no.

—Y no se resigna a una vida obscura.

—Dígame usted: ¿para qué nos ha dado Dios la vida?

—Para amarle y servirle, según el Catecismo.

—Con perdón del Catecismo, Dios nos ha dado la vida para que vivamos... No nos
la ha dado para que nos muramos.

—Y naturalmente, usted no quiere morirse...

—Si Dios me manda una enfermedad y la muerte con ella, ¿qué remedio tengo más
que conformarme?... pero lo que es de fastidio no quiero morirme.

—Ni yo tampoco: por eso vengo aquí, y viéndola a usted y gozando de su
conversación, y admirando sus gracias, no sé lo que es hastío.

—Vamos, que viene usted a pasar un rato en mi compañía. Yo se lo agradezco.
Algo es algo. No soy tan desgraciada como parece. Pero... verá usted lo que va
a pasar. El mejor día se cansa usted, o encuentra mejor entretenimiento en otra
parte, con personas de más viso, de la clase que a usted le corresponde,
y adiós D. Santiago. El pájaro voló de esta casa, huyendo de la pobreza.

—Se equivoca usted, amiga mía. Soy muy constante, y si no tuviera esa virtud,
los méritos de usted me la darían.

—Fíjese usted en lo que dice.

—Sé lo que digo. No sabe usted lo que vale, Rafaela, ni la atracción que
ejerce.

—Mire, D. Santiago, que eso que me dice es muy grave, y que podría yo tomarlo
por declaración... volcánica.

—¿Y qué?

—Que si usted se empeñara en declararse, yo tendría que decirle que soy casada.

—¿Y qué más?

—¿Le parece poco? También podría darme la ventolera de admitirle... con la
condición de ser ¡ay!, sumamente platónico.

—A eso iba, a que seamos... ¡terriblemente platónicos!

—Hable usted bajito. Mire que estamos llamando la atención. Mi hermana me mira.

En esto entró D. José con la cara muy larga, afectando seriedad y mordiéndose
los labios para contener la risa. Era la cara de las buenas noticias, que sus
hijas conocían muy bien, y en cuanto le vieron se lanzaron hacia él, cogiéndole
cada una por un brazo. «¿Qué hay, papá? ¿Eres ya jefe político?»

—¿Jefe político? ¡Qué cosas tenéis! ¿De dónde habéis sacado el disparate de que
vuestro pobre padre fuese mandarín de una provincia?

Con estas denegaciones festivas preparaba siempre el buen hombre sus anuncios
de felicidades. D. Gerardo se abalanzó a estrecharle la mano, diciéndole: «No
martirices a tus hijas, Pepe, y dales pronto el alegrón... Ya lo supe esta
mañana; pero no he querido decir nada por no quitarte el gusto de las
albricias.»

—Mil enhorabuenas a usted, mi queridísimo D. José—le dijo Ibero abrazándole con
efusión,—y otras tantas a D. Manuel Cortina por un nombramiento que le honra.
¡Viva el Gobierno! Así se regeneran las naciones, así, llevando la probidad
y la inteligencia a los puestos de peligro...

—Y recompensando a los buenos liberales.

—A los probados, a los consecuentes.

—¿Y qué provincia al fin?

—La que yo quería. ¡Pues hemos bregado poco por ella, en gracia de Dios!—dijo
D. José paseándose por la salita, como si padeciese un delirio de
actividad.—Querían mandarme a Lérida. Se han convencido de que para mejor
servicio de la situación y de la libertad debo ir a la Mancha. Ciudad Real es
mi ínsula, y los compatriotas de Sancho mis súbditos. Buena gente, según me han
dicho; país sano; excelente carne de cabra, y a veces de carnero... Su capital
goza fama de sucia y villanesca; pero la mejoraremos, introduciendo los
adelantos. Los moderados han tenido al país aquel en un abandono lamentable...
¡Ya se ve!... son gente que no gobierna, que no instruye a los pueblos, que no
les inculca la civilización...

—No te olvides, Pepe—díjole D. Gerardo con una gravedad administrativa que fue
la admiración de todos,—de llevar allá la Memoria y estudios de los Pozos
artesianos...

—¡Vaya si los llevaré!... con planos y presupuesto.

—Como allí entren por ese adelanto, a la vuelta de un par de lustros todo el
páramo manchego será un vergel magnífico.

—Y la cosa es sencillísima... Figurémonos un tubo... varios tubos que se van
hincando en la tierra... hasta llegar a la capa húmeda... y una vez en ella,
frrrrr... sale el agua con un chorro que da gusto. Me ocuparé de eso, procuraré
hacer un ensayo a poco de mi llegada, para lo cual me llevaré tubos en cantidad
suficiente... Allí tenemos un ingeniero muy listo, que ha estado en Francia...
Tengo tiempo de prepararme aquí para la implantación del *artesianismo*, porque
no puedo irme antes de diez o doce días. Sobre que no me ha concluido el sastre
los trapitos de gobernar, Carrasco quiere que le espere aquí, para celebrar con
él y con el Ministro, quizás con Espartero, un par de conferencias. ¿Conviene
o no conviene que al Parlamento, que ha de elegir la Regencia, vengan hombres
de probado amor al *progresismo*, hombres de arraigo, hombres de
circunstancias...? Pues no tengo más que decir. Bruno estará en Madrid dentro
de pocos días, pues en su última carta me dice que activaba la venta de sus
cosechas de vino y pan, que ya tenía ultimados los arrendamientos de sus
propiedades, y se ocupaba en el levantamiento de casa y transporte de toda la
familia.

Tratose luego de si D. José llevaría consigo a los hijos menores, o a su hija
Rafaela, para que en las soledades de la ínsula le cuidase; pero esta idea fue
pronto desechada por la resistencia ingeniosa que la *Perita en dulce* opuso al
proyecto paternal. Érale forzoso permanecer en Madrid, a la mira de los
incidentes del pleito que había de entablar reclamando alimentos. No se reiría
de ella, no, el bribón de su marido. En cuanto a los muchachos, mejor seguirían
sus estudios en Madrid que en la Mancha, y el papá, sin la incumbencia de
cuidarles y vigilar su educación, podría dedicarse en cuerpo y alma al gobierno
político y a la grande innovación de los pozos. Apoyó María Luisa el sesudo
dictamen de su hermana, sosteniendo que el gasto sería menor permaneciendo en
Madrid toda la familia y D. José solito en su Barataria, donde viviría como un
príncipe, casi de balde, pues había que contar con regalos de comestibles y con
el servicio de ordenanzas. Del mismo parecer fue D. Gerardo, que por triste
experiencia conocía los dispendios y molestias de cargar con familia cuando se
iba destinado a provincias, y en apoyo de su aserto expresó la contingencia de
que, efectuadas las elecciones, fuese trasladado D. José a un *mando* de
primera clase. Por gusto de hacer coro, Ibero sostuvo la misma opinión.

Toda la noche, hasta la avanzada hora en que terminó la tertulia, estuvo el
buen Milagro dándose un tono fenomenal, ora llevando a gloriosa regeneración
los graves asuntos nacionales, ora los manchegos. Las esperanzas optimistas,
los risueños programas, afluían de su boca como un fresco manantial inagotable
que fecundando toda la tierra, la poblaba de venturas. Las extensas
plantaciones de arbolado darían a la Mancha frescura y sombra, y la desecación
de las lagunas de Ruidera aumentaría en muchos miles de fanegas los terrenos
laborables. Con una administración proba y activa y unos cuantos *toques de
Gaceta*, el país de D. Quijote sería un edén, y vendrían en tropel
a establecerse en él los extranjeros, cargados de capitales; y el día en que
Inglaterra y Francia probaran el valdepeñas, adiós Burdeos y toda la porquería
de vinos de la Gironda. Retiradas las visitas, reiterando los plácemes,
entregose la familia al descanso, y se adormecieron grandes y chicos en rosados
ensueños de gloria. No podía María Luisa apartar de su mente los versos 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   No baste a mi placer la inmensa copa*                <br />
               *Del báquico festín, libre y sonoro,*                    <br />
               *De esclavos viles la menguada tropa*                    <br />
               *Sin las llaves de espléndido tesoro,*                   <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{\quad No baste a mi placer la inmensa copa}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{\small \quad No baste a mi placer la inmensa copa   \\
                                Del báquico festín, libre y sonoro,         \\
                                De esclavos viles la menguada tropa         \\
                                Sin las llaves de espléndido tesoro,}}      \\ 
\end{center}
\normalsize

<!---
<div style="text-indent:0">y dormida los recitaba con la misma entonación de 
teatro y el propio juego de ojos y boca. Rafaela no concilió fácilmente el sueño, 
rehaciendo en su mente los últimos coloquios con Santiago, el cual le agradaba 
en extremo por su condición blanda, dentro de la superficial fiereza militar; por 
su corazón sano y potente, sin picardía; por su poco mundo y el candor honrado 
con que juzgaba de cosas y personas.</div>
-->

\justifying{\noindent y dormida los recitaba con la misma entonación de teatro y el propio juego de
ojos y boca. Rafaela no concilió fácilmente el sueño, rehaciendo en su mente
los últimos coloquios con Santiago, el cual le agradaba en extremo por su
condición blanda, dentro de la superficial fiereza militar; por su corazón sano
y potente, sin picardía; por su poco mundo y el candor honrado con que juzgaba
de cosas y personas.}

En la tarde que siguió a los sucesos referidos, Rafaela cogió por su cuenta al
Coronel, y sin cuidarse de la presencia de su hermana que cosía la ropa de los
niños, le trasteó con gran maestría.

«¡Qué lástima, amigo Ibero, que se haya concluido la guerra!»

—¿Y qué razón hay, señora *Perita*, para que usted no se crea dichosa en la paz
que disfrutamos?

—Porque si tuviéramos guerra todavía, usted, tan valiente y pundonoroso, sería
muy pronto general.

—Más quiero la paz que cien fajas; puede usted creérmelo.

—Pues yo no pienso lo mismo. Porque usted se pusiera dos entorchados, por lo
menos, vería yo con gusto una tremolina muy gorda.

—Agradezco el buen deseo por lo que a mí se refiere; pero tengo que decir que
es usted muy inhumana.

—Diga usted lo que quiera; pero yo pienso que con las guerras, aunque sean
civiles, las naciones crían callo y se hacen más fuertes... Y qué sé yo... me
parece a mí que las peleas encarnizadas ilustran, quiero decir que despabilan
a la gente. En fin, si es disparate que lo sea. Lo que usted no me negará es
que con las guerras se aumenta el dinero.

—¡Anda, morena! Si la guerra, señora mía, es la paralización, la ruina del
comercio, de la industria...

—Ya pareció el estribillo... A mí no me venga usted con estribillos, D.
Santiago, si no quiere que le tenga por tonto. ¡Paralización! ¡Vaya una música!
Bien a la vista está que concluida la guerra salen por ahí hombres riquísimos
que antes eran pobres. ¿Usted no ha oído hablar de uno que hace años, no sé
cuántos años, iba vendiendo paja con una reata de tres mulas? Pues ahí le tiene
usted hecho un caballero millonario, que de algo le ha valido el suministrar
a los ejércitos tanta paja y cebada. ¿Y qué me dice de los maragatos que antes
venían aquí con sus cargas de trigo de Castilla, y después, llevando víveres al
ejército, o haciendo que los llevaban, se han forrado de dinero? Mi padre
conoció a uno que vendía por las calles piezas de lienzo, y ahora revuelve con
pala los montones de onzas. En pocos años de guerra ha salido de pobre. Pues
eso quiere decir que con la guerra hay más hombres ricos que antes, y que
estos, si mucho tienen, mucho han de gastar... o lo gastarán sus hijos, sus
mujeres... sabe Dios quién se encargará de dar aire al dinero.

—En todo eso que se cuenta, crea usted que hay mucho de leyenda o fábula.

—Pues mi padre, hombre que lo entiende, nos decía: «hay más de cuatro que
desean la continuación de la campaña, porque con ella se están cubriendo el
riñón.»

—Esos pesimismos de D. José eran el desahogo natural de las tristezas de la
cesantía. Vea usted cómo ahora no lo dice.

—Bueno: ya veremos quién tiene razón, si usted, que es un ángel, o yo, que,
aunque me esté mal el decirlo, soy más lista que usted, y no se ofenda. No ha
de pasar mucho tiempo sin que vea usted construir en Madrid casas magníficas...
me lo ha dicho quien lo sabe... casas como no se han conocido aquí nunca, con
portales al modo de palacio, y comodidades por dentro y decorado muy bonito. ¿Y
usted no sabe que a esta fecha están llegando de París todos los días modistas
que traen la última novedad, y además una caterva de perfumistas, camiseros,
estufistas? ¿Pues esos a qué vienen sino al olor del dinero que ahora saldrá?
¿Cree usted que vienen por la libertad? ¡Ay qué simple!

—Es el resultado de los adelantos, Rafaela.

—¿Y usted no ha oído decir que van a poner en Madrid una cosa que se llama el
gas, para alumbrar toditas las calles?

—Sí, sí; y también se habla de caminos de hierro para ir de aquí a Aranjuez en
dos o tres horas. Pero eso no es porque hayamos tenido guerra civil.

—Es porque ahora hay ricos y antes no los había—prosiguió la *Perita* con
gracia,—es porque nos hemos despabilado con la sacudida de las guerras. Pues
otra: ¿y qué me cuenta de los ricos nuevos que van a salir, de todos esos que
están comprando por un pedazo de pan las tierras y casas que fueron de frailes?
¿Y los que afanaron, como dice papá, el papel de Deuda que tenían las monjas?
Vamos, que habrá cada millonario que meta miedo, y eso, eso es lo que conviene.
La grandeza tiene cada día menos dinero, así lo cuenta D. Gerardo, que entiende
de estas cosas. Pero ya le oyó usted anoche: ahora va a salir otra grandeza
nueva, la de los que vendieron paja y después compraron dehesas de frailes; la
de los que daban de comer a las tropas, y luego establecerán *los adelantos*,
haciendo caminos nuevos y poniendo máquinas para todo... qué sé yo, cosas muy
buenas. El cuento es que haya dinero y que corra.

—Vamos, que es usted una *materialista* tremenda—dijo Ibero, que a medida que
la *Perita* se metalizaba la veía más graciosa y dulce. Sus atractivos no
despertaban en él un afecto puro, sino más bien curiosidad ardiente, como un
deseo de conocer a fondo aquel carácter extraño, y de ver hasta dónde llegaba
el vuelo de sus ideas atrevidas.

—Me han hecho materialista mis desgracias—replicó Rafaela mirando un trazado
ideal que con el dedo hacía en el tapete de la mesa,—y la necesidad en que me
veo de abrirme sola los caminos de la vida... También me hace materialista el
que no me siento yo... ¿cómo decirlo?... de manera de pobre... cosa rara,
¿verdad?, pues en la pobreza nos hemos criado. La pobreza es cosa muy mala,
y hay que huir de ella sin faltar a la decencia.

—Ahora comprendo por qué le son simpáticas las guerras y desea que se
repitan.

—¿Por qué?

—Porque en una nueva guerra podría perecer Piquero, víctima de su arrojo.
Usted se quedaría libre y en disposición de arreglarse mejor con otro.

—¿Con otro marido? Falta que lo encontrara como yo me lo merezco.

—Yo sé de algunos que se determinarían... corriendo el riesgo de que usted les
volviera locos.

—Veo que me está tomando miedo por esto del materialismo. Yo lo conozco en que
ya no me hace declaraciones.

—¿Es que quiere que las repita? Ya me he cansado de hacerlas inútilmente.

—Porque usted, por otro lado, es también de un materialismo que da miedo. No es
fácil que nos entendamos.

—Porque usted me pide como medida previa que la divorcie, y yo lo haré con
mucho gusto el día en que me nombren Papa.

—Lo que hay es que usted quiere que *toquen a divorciar*, como mandaría tocar
fajina.

—Diga usted de una vez que no soy su salvador, su libertador, y así habremos
acabado.

—No digo eso, y bien podría decir todo lo contrario... ¿Ve usted?, ya está
lleno de fatuidad, porque esto que he dicho, casi sin pensarlo, lo toma el Sr.
D. Santiago a declaración.

—Claro; como que lo es.

—Silencio: viene mi hermana.

—Y me temo que venga también Cavallieri a cantarnos el aria que acaba de
componer.

—Para que se convenza usted de que aquí no podemos hablar.

—Imposible que hablemos aquí con libertad; ya lo he dicho.

—Yo he sido quien primero lo dijo.

—Y yo quien propuse que buscáramos otro sitio donde...

—Si no fuera usted tan pillo, desde luego.

—Basta de melindres. ¿Mañana...?

—¿Dónde?

—Un paseíto y nada más.

—¿A qué hora?... ¡Chitón!... Luego veremos.
