# XIII

Cómo pasó Ibero por suave pendiente desde las alturas del amoroso ideal
caballeresco a una liviandad caprichosa y pasajera, lo comprenderá quien
considere su soledad triste, su juventud misma vigorosa y la fuerza de los
hábitos militares en tiempo de paz, y a veces de guerra. Emprendió, pues, la
fácil aventura, manteniendo en su espíritu con secreto culto la fe del amor
verdadero, sin que le costase muy grande esfuerzo establecer la distinción, el
deslinde de campos, conforme a las ideas vigentes en nuestra edad y a la
imperfecta educación moral y religiosa del hombre del siglo. Trazada la raya
entre lo accidental y lo permanente, entre la superfluidad de unos días y el
deber de siempre, se divirtió el hombre todo lo que pudo, con no poca ventaja
de su espíritu y de sus nervios, porque en verdad se hallaba necesitado de
esparcimiento y también de variedad en su monótona existencia de caballero
soñador. No se tome por giro retórico esto de la fidelidad que a su ideal
señora conservaba, y adviertan los que le critiquen que se pasaba la vida sin
verla más que en figuración de la mente. Cualquiera sale indemne de semejante
prueba.

Lo más gracioso del caso fue que con los deslices del señor Coronel
coincidieron las buenas noticias de La Guardia, y ello hubo de producirle
alguna inquietud de conciencia, no mucha, y bastante confusión en los
pensamientos, porque era en verdad cosa muy peregrina que el destino le
recompensara sus traicioncillas con esperanzas en lo que más amaba. No por este
contrasentido se despertaron sus hábitos mentales de superstición, ni aquella
manía de ver en todos los objetos signos de felicidad o ventura. Por el
contrario, la distracción, el contento que recibía de aquella forma de vida,
siquiera no fuese un contento integral, pleno y comprensivo de todo el ser, le
aliviaron de sus murrias, haciéndole olvidar las aberraciones que sufrió en
Valencia, donde a punto estuvo de practicar la quiromancia y otras artes
diabólicas. *Similia similibus*: un diablo bonito le había sacado del cuerpo
los feos diablos; al propio tiempo se divertía, se recreaba, como quien espacia
su ánimo admirando las hermosuras de la Naturaleza, y además aprendía, pues
seguramente aquellos fugaces amores eran muy instructivos, ¿quién podía
dudarlo? El carácter de Rafaela, que iba observando día por día, viéndolo
manifestarse en mil accidentes y ocasiones, le producía la satisfacción del que
adquiere conocimientos, del que descubre mundos, aunque sean áridos; del que
viaja y ve panoramas bellos, lugares donde no ha de vivir, pero que contempla
y examina para poder describirlos.

¡Y que no tenía poco que estudiar la dichosa *Perita en dulce!* Si al
descubrirla en la casa paterna la tuvo el militar por una pizpireta de mucho
cuidado, luego, en el trato íntimo, pensó que se había quedado corto en la
opinión que formara de sus hechiceras malicias. Si al principio se dejó coger
en el sentimentalismo que con supremo arte tendía Rafaela como una suave y fina
red para cazar a los tiernos de corazón, pronto supo escabullirse rompiendo las
mallas. Cualidades extraordinarias desplegaba la hija de Milagro en la
seducción; era en ella un don nativo, y así como conocía, sin que nadie se las
enseñara, las artes del adorno y de la elegancia, sabía emplear mil sutilezas
para establecer su dominio. La dulzura, los alardes de puntillosa estimación de
sí misma, el llanto, la risa, la seriedad o el abandono, los admirables métodos
de disimulo que empleaba para revestir de decencia su liviandad, y evitar el
escándalo, todo era de una admirable falsificación psicológica, imitando
sabiamente la verdad. Pero en nada se revelaba su inspirado histrionismo como
en los superiores artificios para inspirar lástima, haciendo una pintura muy
patética de su situación social, ni casada ni viuda, queriendo ser buena y no
pudiendo conseguirlo, incapacitada por ley de su naturaleza para ser vulgar.
Habíala hecho Dios para un fin, y si a él no se dirigía, era porque el mismo
Dios le cortaba los caminos, como arrepentido de su obra.

Con todas estas artimañas estuvo a dos dedos del peligro el valiente Ibero,
y por espacio de una semana se vio el hombre aturdido, sintiendo que algo
profundo, negro y aterrador, como una sima sin fondo, ante sus ojos se abría.
Tuvo la suerte o la entereza de contar los pasos que le faltaban para llegar al
borde, y se propuso atajar vigorosamente su carrera, valiéndole de mucho para
conseguirlo la serenidad con que fijó el pensamiento en la ideal señora de La
Guardia, pidiéndole con mental invocación que en aquel trance le socorriese.

Dígase ahora, para componer el buen orden de los sucesos, que Milagro no había
podido detener su viaje a la ínsula manchega tanto como quería: apremiado por
el señor Ministro para ponerse en camino, partió antes de que D. Bruno Carrasco
abandonase el terruño. Allá conferenciaron días y noches cuanto les dio la gana
y exigía el grave negocio de la elección; y dejando el manchego bien preparados
los trastos caciquiles, y arreglado lo tocante a sus haciendas en los pueblos
de Peralvillo y Torralba de Calatrava, cargó con toda la familia y se vino
a Madrid, pensando en la falta que haría en la Corte su presencia para deshacer
tantos agravios entre pueblo y Monarquía, y resolver tanto litigio hispánico,
ultramarino y europeo.

Cuando el manchego y su gente llegaron a Madrid, medio derrengados todos del
traqueteo de la infame galera, ya habían pasado muchos días, lo menos veinte,
del enredillo de Ibero con la hija del jefe político; mas tan sutil era el arte
de Rafaela para rendir el debido homenaje al formalismo de una sociedad
dominada por la etiqueta religiosa y moral, que los allegados a la familia no
tenían de aquel lío conocimiento. Siempre encontraban a la *Perita* en casa,
por las noches, con rarísimas excepciones, tan simpática, graciosa y elegantita
con cuatro pingos muy bien puestos, haciendo la víctima interesante
y encantando a todos con su sencillez y modestia. Los amigos de Ibero sí que lo
sabían; pero estaban en esfera tan distante de la casa y relaciones de Milagro,
que la opinión respecto a Rafaela no había podido variar todavía. En el ámbito
de Madrid, que es lugar grande, pero lugar al fin, corrían ya malignas
especies; mas la murmuración andaba todavía muy desorientada, y como toda
ruindad de pensamiento tiende aquí a envilecerse más y más revistiéndose de
ruindad política, los comentaristas, que veían a Rafaela vestida de seda,
dijeron: «¡Cómo le luce la jefatura política a ese buey cansino de Milagro!...
¡Y decían que era ciego! Pues si llega a ver el hombre, ¡pobre Mancha! Se trae
para su casa hasta la langosta.» Quedaba el recurso de menospreciar estas
malicias con la muletilla: «Cosas de los moderados.»

Una vez lanzado a la irregularidad, fácilmente recayó Ibero en otros vicios muy
propios de la vida militar, y de los ocios de la guarnición en tiempo de paz.
Por distraerse dejábase llevar de la corriente licenciosa de sus compañeros
y amigos. En la calle de la Aduana tenían una timba, exclusivamente para
militares, algo como casino o *cuartón*, que había sido logia en tiempos no
lejanos, y en el callejón de Sevilla había otro *asilo* de esta clase para
pasar las noches, no menos corrupto, pero más divertido: el local era más
bonito y casi lujoso, y en él no reinaba sólo el naipe, sino la galantería, si
este nombre puede darse al trato de mozas guapas: no puede negarse que la
disipación era allí más amena. A uno y otro sitio concurría Santiago, y anegaba
en el azar su hastío, con tan mala sombra que al poco tiempo tuvo necesidad de
pedir dinero a su familia para salir de compromisos. Por dicha suya, era su
carácter de los que, poseyendo lo que hoy llamaríamos *freno automático*, saben
contenerse en el filo de la perdición, y esta entereza, que le había salvado en
el caso de Rafaelita, le salvó asimismo en los desórdenes del juego.

Ya que se ha nombrado a *la Milagro* (así solían nombrarla ya), sépase que
Ibero no se habría desprendido tan pronto de sus redes si a ello no le ayudara
un amigo, llamado Manuel Catalá, comandante de Caballería con grado de teniente
coronel, valenciano, de buena presencia, muy corrido en lances amorosos. En
aquella ocasión las cosas vinieron rodadas del modo más feliz para D. Santiago,
pues Catalá quiso jugar una mala partida a su compañero, quitándole su hembra;
hizo a ésta la corte ganoso de alcanzar una victoria; aprovechó el otro la
ocasión con seguro instinto, haciendo una retirada hábil, y Catalá se encontró
dueño del campo creyendo deber tan fácil triunfo a sus propios méritos. Gozoso
de su liberación, hizo Ibero el papel de sentirse herido en su amor propio; mas
este fingimiento no fue de larga dura, pues no tardó el valenciano en
comprender que había sido estratégica la sustitución. Por su desgracia fue
cogido muy estrechamente en la red y ya no tenía escape: el arte sentimental de
Rafaelita hizo su efecto, y el comandante se prendó de ella con pasión tan viva
y ardiente, que allí fenecieron sus vanaglorias de conquistador y empezaron sus
martirios de conquistado.

La nube de rivalidad entre Ibero y Catalá se disipó bien pronto, pues el uno
supo sostener su papel con dignidad y el otro no hizo alarde de vencedor;
volvieron a ser amigos; no dejó de serlo Santiago de Rafaelita, y siempre que
la veía en su casa o en la calle le hablaba en tonos de protección fraternal,
recomendándole aplicara enérgicos emolientes a la llaga lastimosa de su
materialismo. Entre el defecto capital de Rafaela y la pasión cada día más loca
de Catalá, hubo de entablarse colosal lucha, y esta trajo conflictos graves,
estallidos de ira, dolor intenso, riñas y reconciliaciones en que uno y otro
ponían el fuego de sus almas. A tal extremo llegó la desesperación de Catalá
algunos días, que hubo de recurrir a Ibero solicitando su amistosa mediación:
«Chico—le dijo, echando lumbre por los ojos, balbuciente y trémulo,—soy hombre
perdido: ni puedo consentirle sus infamias, ni puedo dejar de quererla. ¡Ya
ves, yo, tan corrido, tan dueño de mí en otros lances de mujeres! Pues aquí me
tienes loco, niño, imbécil; no sé qué soy. Creo lo que nunca hubiera creído,
que se dan y se toman filtros o venenos para enloquecer. Yo no me conozco.
Antes de dos días haré lo único que cabe para poner fin a esta situación: la
mato y me mato. He comprado dos pistolas muy seguras y las tengo bien
cargadas... Porque no me quiere la mato a ella; porque la adoro me mato yo.»

Esto dijo en la calle con frase entrecortada, sin añadir explicaciones que
permitieran a Santiago formar juicio exacto de los motivos de la inminente
tragedia; pero luego, solos en el cuarto de banderas del cuartel del Conde
Duque, dio suelta el lastimado amante a sus agravios, refiriendo al Coronel
cosas que le afligieron y abrumaron en extremo, pues si no amaba a Rafaela, no
gustaba de verla tan despeñada por la pendiente del mal.
