# XV

Ven a mis manos, ven, arpa sonora.
Baja a mi mente, inspiración cristiana,
y enciende en mí la llama creadora
que del aliento del querub emana.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
               *   Ven a mis manos, ven, arpa sonora.*                   <br />
               *Baja a mi mente, inspiración cristiana,*                 <br />
               *y enciende en mí la llama creadora*                      <br />
               *que del aliento del querub emana.*                       <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{Baja a mi mente, inspiración cristiana,}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\textit{\small \quad Ven a mis manos, ven, arpa sonora.   \\
                                Baja a mi mente, inspiración cristiana,   \\
                                y enciende en mí la llama creadora        \\
                                que del aliento del querub emana.}}       \\
\end{center}
\normalsize

Esto recitaba María Luisa una tarde, atizando el fogón para poner a calentar
unas planchas, cuando sintió entrar a Ibero en el comedor, donde estaba
Cavallieri copiando música. Presurosa salió a recibir al Coronel, que en
aquella casa merecía de continuo extremadas consideraciones, y con oficiosa
y dulce voz, antes que la del bajo acabase de saludar al visitante, le dijo:
«Santiago, por Dios, aguárdela usted, que no puede tardar: ha salido con Doña
Leandra a comprar loza.»

Con pretexto de trasladar a sitio más decoroso la visita, fuese con Ibero a la
sala, donde acabó los conceptos que expresar no quería delante de Cavallieri.
«No pase lo de ayer y anteayer, ¡por Dios!... Usted no tuvo paciencia para
esperarla, y así se nos va el tiempo, y se escapan los días sin que Rafaela
oiga las verdades que usted tiene que decirle. Crea usted que está muy echada
a perder. Si usted no la sujeta, no sé, no sé, amigo Ibero, a dónde va a parar
mi hermana. Anoche también entró en casa a las doce dadas... Ya no sé qué decir
a los amigos, ni cómo explicar estas ausencias... Luego no pasa día sin que
lleguen aquí unos recados estrambóticos, traídos por mujeres de mala traza...
¡Ay, Santiago, estoy afligidísima!... ¡Pues si llegara a mi padre y viera estas
cosas! Usted, usted es quien puede traerla a la razón, y ya que no a la virtud,
a la decencia, Señor, al buen parecer, al recato... Yo le digo: 'Mujer, ten
cuidado, piensa en tu familia, piensa en el nombre sin tacha de nuestro padre,
que ahora, por hallarse en alta posición, es *el foco* de las miradas de sus
amigos y enemigos'. Responde que sí, que tendrá cuidado, y ya ve usted el
cuidado que tiene. Yo, que la conozco, estaba contenta cuando vi que se
entendía con usted, guardando las debidas reservas. 'Del mal el menos', dije.
Cuando se da con personas nobles y decentes, queda el consuelo de que no habrá
escándalos... Pero viene el rompimiento, que sentí, me lo puede creer, como si
se nos cayera la casa encima, y mi hermana se disloca, y una tarde nos arma ese
bruto de Catalá una gritería en el portal, y una mañana se planta en casa el
otro, el *Don Frenético*, que así le llamo yo, y con pretexto de encargar
música de bajo, le cuenta a mi marido mil historias que parten el corazón...
Nada, nada, sea usted cariñoso y al mismo tiempo terrible: que ella vea su
amistad, y que coja miedo, mucho miedo. Yo sé que a usted le respeta más que
a nadie, Santiago; que le estima... y es natural que así sea. Duro en ella;
pegue usted fuerte...»

—A duro no me gana nadie, amiga mía; yo pegaré... Tengo una mano como la maza
de Fraga...

—Chitón, que ahí está... Es ella la que entra. Yo me escabullo por la alcoba...

Dos minutos después, Ibero y Rafaela, solos en la sala, producían una escena
que, sin ser histórica, merece ser puntualmente relatada. ¿Y por qué no había
de ser histórica, siendo verdad? No hay acontecimiento privado en el cual no
encontremos, buscándolo bien, una fibra, un cabo que tenga enlace más o menos
remoto con las cosas que llamamos públicas. No hay suceso histórico que
interese profundamente si no aparece en él un hilo que vaya a parar a la vida
afectiva.

«Al fin—dijo Ibero,—te cojo a tiro, y ahora no te me escapas. Buena la has
hecho, y contento tienes al pobre Catalá. No creí nunca que tu ambición te
enloqueciera hasta ese punto... Ya sé lo que vas a decirme: que yo, por haber
contribuido a corromperte, no tengo derecho a predicarte ahora la moral. Pero
no tienes razón, Rafaela: yo te cogí dañada y bien dañada, y traté de que
anduvieras todo lo derecha que podías con el daño que tienes. No habrás
olvidado cuánto bregué contigo. El día de nuestra separación te dije que... ¿no
lo recuerdas?»

—Que te dabas de baja como amante, y de alta como inspector mío... así
dijiste... pues pensabas vigilarme, no permitir que yo descarrilara...

—Así me lo propuse, pensando en el pobre D. José. Si yo fuera un egoísta,
habría dado media vuelta, diciendo como aquel Rey: «Después de mí el diluvio.»
Pero no puedo hacer esto; no soy tan malo; y aunque rabies, me constituyo en tu
fiscal, en tu juez, y si es menester, en tu verdugo, por mucho que me duela.
Con que tú verás, Rafaela. Ya me conoces: soy un pelma terrible.

—Pega todo lo que quieras. He venido al mundo para víctima, y víctima seré
siempre, hoy de un marido villano, mañana de otros que no lo son y quieren
gobernarme como si lo fueran.

—No debías tener queja de Catalá, Rafaela. Arréglate pacíficamente con él,
porque es un hombre de corazón muy bueno. Sabiendo manejarle, harías de él lo
que quisieras: Como todos los vehementes, en el fondo es un niño; como todos
los que gritan mucho, en el fondo es la misma docilidad. Pero le has irritado,
has cogido una tea encendida, y con ella le has chamuscado el corazón. ¡Los
celos!, ¡qué cosa tan mala! El que debía ser cordero se te hace tigre.

—Estoy divertida, como hay Dios—dijo Rafaela, sacudiéndose con gracia los
golpes que recibía,—con estos protectores que me salen ahora. Yo les pregunto
qué es lo que me dan, sepámoslo, a cambio de esta esclavitud en que quieren
tenerme. ¿Me han descasado, para que yo pueda volver a casarme y tener una
posición decente? ¿Me han hecho más persona de lo que yo era? ¿Qué pretenden,
que yo les guarde fidelidad y me sacrifique por ellos, sin que de ellos reciba
nada de lo que me falta: dignidad, nombre, posición?

—Nosotros no podíamos descasarte. ¿Somos por ventura el Papa? En eso de las
posiciones, tú no has pensado bien lo que dices, porque... posición totalmente
honrada no puedes tenerla sino resignándote a estar metida entre cuatro paredes
haciendo la viuda inconsolable. Al declararte independiente, podías aspirar
a lo mejor dentro de las posiciones falsas, a un bien relativo, a una moral de
circunstancias. Pues todo eso lo habrías tenido con Catalá, que se ha enamorado
de ti como un trovador... Por lo que me ha dicho el pobre, casi llorando,
habría llegado hasta la bondad inaudita de casarse contigo, en caso de que
enviudaras... Ya ves si esto es bondad, si esto es amor, y amor de los que
gastan la venda más espesa.

—¡Casarse conmigo! Si tan largo me lo fías... Mi marido goza de buena salud,
según me cuentan; es de familia de vividores, pues su abuelo tiene ochenta
y seis años y lee sin gafas, y da paseos de dos leguas; familia de
Matusalenes... ¡Vaya un consuelo!

—Confiésame con sinceridad—dijo Ibero un tanto confuso, sin saber en qué
terreno ponerse,—que ni a mí ni a Catalá nos has querido con verdadero amor.
Confiésamelo; ten franqueza y alma grande para declarar que fue mentira todo lo
que a mí y a Manuel nos dijiste...

—Si te empeñas en ello—replicó la *Perita en dulce*, gustosa de mostrar la
grandeza de alma que su amigo le recomendaba,—te daré una prueba de rectitud
declarando que ni tú ni Manuel habéis sabido interesar mi corazón. ¿Quieres más
franqueza? Pues por mí no queda, Santiago. Sabrás que a uno y otro no los he
mirado más que como escalones...

—¡Como escalones...!—repitió Ibero aturdido del golpe, pues la arrogancia
calmosa y un tanto cínica de Rafaelita le desconcertó.—No te servíamos más que
de peldaños para subir hasta D. Federico Nieto, a quien tu hermana llama *Don
Frenético*. Bien. Vale más que te expliques con claridad para saber qué clase
de armas debo emplear contigo.

—Y es ridículo, Santiago—prosiguió, más altanera y fría Rafaela,—que tú me
pidas amor, cuando no me tomabas más que por pasatiempo: me alquilabas,
Santiago, no me hacías tuya. ¿Me explico bien? No podía ser de otro modo,
porque el amor verdadero se lo guardas a la señorita de La Guardia con quien
estás en relaciones honradas, y con quien quieres casarte... Hace poco lo he
sabido, como sé también que están verdes. Nada me dijiste de estos amores
tuyos, tan finos, ¡ay! Y tomándome por *mujer-simón* para una carrera, o unas
horas, pretendías que yo te amase, que me pusiera flaca y ojerosa y lánguida
por ti. ¡Pero qué tonto eres, qué cosas tiene mi maestro!

—Si no recuerdo mal—dijo Ibero, más desconcertado por la certeza lógica de la
que fue su amante,—te manifesté que tenía un compromiso antiguo, serio... Pero
Catalá no se encontraba en ese caso: Catalá no estaba ni está ligado a otra
mujer por una cadena espiritual, y tenía, por tanto, derecho a tu amor.

—El amor no es cosa que se reclama por derecho. Se inspira sabiéndolo inspirar,
se siente cuando se siente; pero no pueden venir alcaldes y alguaciles
a decirle a una: «pague usted el amor que debe.» Manuel Catalá será todo lo
bueno que tú quieras; pero su carácter violento y sus celos furibundos no son
para enamorar a nadie... Luego, hijo mío, si quieres que te lo diga todo, yo...
vamos, soy algo ambiciosa...

—El *materialismo* es tu locura y será tu perdición. ¿Qué entiendes por bienes
de la vida? ¿Das este nombre a lo que puede adquirirse con dinero?

—Dime una cosa, Santiago: ¿por qué te has batido tú, por qué has pasado tantas
fatigas y trabajos en la guerra? ¿Lo has hecho por quedarte siempre de soldado
raso? ¿No soñabas tú con ascensos, con ser lo que eres, más aún, brigadier,
general? Claro; ahora que has ascendido dirás que no, que lo hacías todo por la
gloria, ¡angelito!

—¿Y qué tiene que ver la carrera militar con esa carrera tuya, despeñadero del
vicio? ¿Adónde vas tú? ¿Qué quieres? ¿Riquezas, posición? Aquí no hay eso para
las mujeres que se salen del camino derecho. Somos, gracias a Dios, un pueblo
muy morigerado, un pueblo virtuoso...

—No era mala virtud la que me predicabas tú cuando...

—No te burles...—gritó Ibero, que enrojecía del calor de la discusión.—Lo que
yo afirmo, y no puedes desmentirme, es que aquí no hay posiciones ni riquezas
para las mujeres que descarrilan. En Francia sí lo hay; pero esa es una moda
que no ha de venir.

—Yo no traigo modas, Santiago, las traéis vosotros, los que hacéis las guerras,
los que hacéis las revoluciones, los que perseguidos emigráis y luego venís
diciéndonos que aquí somos salvajes, que no hacemos más que rezar, y que España
está infestada de clérigos; tú lo has dicho, tú... y que las mujeres apenas
sabemos leer y escribir, y no tenemos el aquel de las extranjeras, ni la
coquetería extranjera, ni la finura extranjera... Con que yo no traigo modas,
¿sabes?

—Ni yo. Lo que haré contigo—dijo Ibero, sospechando que Rafaela manifestaba tan
sólo la parte menos interesante de su ser, que en su alma había un doble fondo,
en el cual no era fácil penetrar,—lo que yo haré contigo es cortarte los
vuelos, no dejarte correr con la velocidad que quieres tomar.

—¿Y qué harás para cortarme los vuelos?—dijo Rafaela con altanería
desdeñosa,—¿amarrarme a Catalá?

—Amarrarte, no: convencerte de que debes ser benigna para él, de que debes
limitarte a su amistad, sin buscar otras.

—¿Y si no me dejo convencer?

—En ese caso, emplearé otros medios, pues por el estado en que se encuentra el
pobre Manuel preveo una tragedia, y no quiero tragedias en ti ni en tu casa. No
lo hago sólo por ti, lo hago principalmente por tu padre.

Y encrespándose y tomando bríos, como quien siente muy sólido el terreno que
pisa, se levantó, y con arrogante ademán continuó el vapuleo: «Que no te
escapas, Rafaela, que no tienes salida. Tú a que has de ser mala, y yo a que
no. Tú a caminar torcida, y yo a cogerte y a llevarte derechita. ¿No quieres de
grado? Pues a la fuerza. Soy muy bruto: tú lo has dicho, y ahora vas
a verlo...»

—Veamos, pues—dijo la infortunada fingiéndose asustadica.—Lo primero que me
manda mi sátrapa es que haga buenas migas con Manuel.

—Que le guardes fidelidad, que seas suya y sólo suya... Después... no, no,
antes o al mismo tiempo, que despidas, quitándole toda esperanza, a ese D.
Federico Nieto... Eso has de hacerlo prontito, Rafaela, porque si no, yo, yo me
encargo de romperle el espinazo al *Don Frenético*, para que no te trastorne
más. Si hay *materialismo* de por medio, y lo habrá, porque ese caballero es
rico, no me importa. Él y su dinero van rodando... Créelo como te lo digo...
Con que ya ves cómo las gasto. Me he propuesto que seas buena, y lo serás, vaya
si lo serás. Y para que te convenzas de la energía, de la honradez de mi
resolución, te diré que me constituyo en tu hermano. Con el esposo perdido, el
padre ausente, ¿qué sería de la pobrecita Rafaela si ahora no tuviese el amparo
de un hermanote muy bruto, muy leal, muy honrado?... ¡Ay!, honrado no fui,
ahora lo soy, y derecha has de andar, mal que te pese, porque yo, con la voz de
tu padre y la mía juntas, te digo: «¡Rafaela, cuidado; Rafaela, que soy tu
hermano, y como tal te dirijo, te castigo, y si es preciso... te mato!»

—¡Matarme!—exclamó la *Perita en dulce* abstrayéndose, balanceando su
pensamiento en vaguedades recónditas, lejanas.—Puede que esa fuera le mejor
corrección.

—Lo dicho... Ya me conoces. No gasto palabras ociosas. 

Desde hoy, ten en cuenta que te vigilo, que no darás un paso sin que yo lo
sepa... Por mucho que te recates, por grande que sea tu habilidad para
escabullirte, no te librarás de mi vigilancia... Mucho ojo, señora Doña Rafaela
del Milagro.

—¡Vaya por Dios!... ¡Qué hermanito tan fiero! ¿Y me libraré de la tragedia
queriendo a Catalá?

—Queriendo a Catalá, que bien lo merece el pobre; a él solo, solo... Adiós...
Ya es hora de comer. Hasta mañana.

Salió dejándola más meditabunda que asustada, y en el pasillo se encontró
a María Luisa, que había oído lo más substancial de la conferencia, agazapadita
tras la vidriera de la alcoba, y no quiso dejarle partir sin expresarle su
entusiasmo y gratitud por la buena obra. No estimando discreto el hablar del
caso donde Rafaela pudiese oírla, se contentó con besar las manos del valiente
y generoso amigo de la casa.
