# XVI

Obediente quizás a estímulos de su conciencia, o a otros móviles que por el
momento nadie conocía, volvió Rafaela a la vida regular, entendiendo por esta
el no excederse demasiado en los desatinos, no dar motivo a los desplantes
furiosos de Catalá y suspender las salidas nocturnas.

No pudo gozar todo lo que quisiera el buen Catalá de la dichosa enmienda de su
ídolo, porque a consecuencia de los pasados berrinches cayó gravemente enfermo
de un ataque a la cabeza, y por poco toma el portante para el otro mundo. Con
algo de espontaneidad por su parte, y con no poca docilidad a los mandatos de
Ibero, Rafaelita se portó muy bien en aquella ocasión, visitando diariamente
a su amigo enfermo, asistiéndole con exquisitos cuidados y consolándole con su
presencia. En cuanto al *Don Frenético*, no fue posible espantarle tan pronto
como se quisiera. El enamorado petimetre limitábase a obsequiar a su ídolo, no
ya con ramos de flores, que no eran admitidos, sino con novelas, mostrando una
preferencia de buen gusto por las pocas de Balzac que en aquellos tiempos se
habían traducido al castellano. Rafaela no sabía francés; pero *Don Frenético*,
galómano furibundo, como recriado en París, había querido iniciar a su amada en
el conocimiento y en la admiración del gran pintor de las pasiones, miserias
y vanidades humanas. Un día y otro dejó en la casa *Úrsula Mirouet*,
*Honorina*, *El lirio en el valle*, *La piel de zapa*. Leía María Luisa,
tardando algún tiempo en tornar gusto a una literatura en todo diferente de la
poesía caballeresca de acá; y después tocaba el turno a Rafaela, que comprendía
y apreciaba los profundos análisis de aquel soberano ingenio mejor que su
hermana. «Esto es muy filosófico—decía María Luisa,—y no va con nosotras...»

A los entretenimientos que retenían en el hogar a las dos hermanas, se unió
bien pronto la faena de ayudar a las de Carrasco en la magna obra de vestirse
a la moderna para presentarse en público como les correspondía. Largos días
y semanas largas se emplearon en esto, primero con la elección de modelos y de
telas, después con las tareas prolijas del corte y costura. La primera lección
que dieron las de Milagro a sus amigas fue la de prescindir de modistas,
trayéndose a casa buenas costureras que bajo su dirección trabajasen. María
Luisa era maestra en el corte, y Rafaela no tenía rival para el ajuste,
combinación de colores, conforme al modelo vigente de la elegancia, ni para la
adaptación de cada forma al tipo, talle, estatura y corte de cara de la persona
que había que vestir. Poseía el don especialísimo de ver el efecto, y en todo
lo que trazaba ponía un sello personal de gracia y tono. Instalado el taller en
la casa de Carrasco, allá se pasaban todo el día cortando y cosiendo, con ayuda
de buenas oficialas, y no duró menos de un mes la campaña. En las probaturas
que se hicieron para cada pieza, resultaban las chicas manchegas completamente
transformadas; eran otras, y Doña Leandra creía soñar viendo a sus niñas tan
elegantes. Ante el espejo, Eufrasia y Lea reventaban de satisfacción observando
que las caras se les ponían más bonitas sin necesidad de afeites, y los cuerpos
más esbeltos y airosos por la virtud de aquellos corsés, que parecían obra de
magia.

A cada una de las señoritas de Carrasco se le hicieron dos vestidos de calle,
y uno para teatro y sociedad. Para los primeros eligió Rafaela las telas
llamadas *bareges* y *popelines*, entonces muy en boga, y resultaron
lindísimos, claro el uno, obscurito el otro. En los faralaes dispuso la
directora una gran sobriedad; hubo fuerte discusión entre ella y su hermana,
y al fin, en la primera prueba, todas le dieron la razón, rindiéndose a su
maestría. Los cuerpos o jubones con el cuello alto, ostentando una imitación de
camisa con chorreras, fueron el éxito más brillante de las Milagros. No se
verían en Madrid cuerpos tan bonitos. Pero en lo que extremaron su ciencia fue
en los vestidos de sociedad, verdaderas obras de arte por la interpretación
fiel de la moda, dejando algo a la invención y *fantasía* personal. Eran de lo
que llamaban *Pekín glacé*, con rayas arrasadas de colores pálidos
y guarnecidos de encajes, canesús de batista bordada con hilo de Escocia,
y cuellito fruncido *a la Lucrecia*. ¡Vamos, que el día que los estrenaran
darían golpe!

Para doña Leandra se confeccionaron dos vestimentas, una de calle y otra para
teatro, entrambas muy apropiadas a la seriedad y modestia de señora tan
respetable. Echaron en el primero no pocas varas de muselina de la India, de
color llamado *de escarabajo*, y en el segundo tafetán negro de Italia, que
adornaron con plegado de cintas *à la vieille*, todo muy rico, muy bien
compuesto, sin extremar el adorno, porque así lo recomendaba de continuo Doña
Leandra, que no quería desmentir su nativa sencillez, y hacía un verdadero
sacrificio en ponerse aquellos ringorrangos. En las pruebas no disimulaba su
mal humor, repitiendo que tales magnificencias no eran para ella; que no se
acostumbraría jamás a ir por la calle vestida de señorona, y que ya se sofocaba
pensando que la gente se mofaría de su facha. ¡Qué dolor, qué Madrid este! En
los trapos que ella había de lucir, violenta, forzada, vistiéndose de máscara
por dar gusto a la familia, se había empleado el valor de seis cochinos, y todo
el trapío y galas de las hijas suponían una piara entera, ¡Señor!, la más
lucida de Torralba de Calatrava.

Rematado hasta en sus últimos perfiles el grandioso aparato de los trapitos,
lanzáronse todas a la calle, rivalizando en elegancia, pues las Milagros no
querían dar su brazo a torcer, y endilgaron sus más lindos trajes y perifollos.
Hubo días espléndidos de sol en aquel invierno, lo que a todas vino muy bien
para lucirse: iban al Prado y al Retiro, sin descuidar las visitas de
presentación, y al propio tiempo las madrileñas mostraban a las novatas todas
las curiosidades de Madrid, no olvidando llevarlas, como había recomendado
expresamente desde Ciudad Real el buen D. José, a ver la Historia Natural
y Caballerizas. No sólo se iban soltando con este ajetreo social Lea
y Eufrasia, adquiriendo modales y la desenvoltura madrileña, sino que en sus
cuerpos y rostros se determinó radical mudanza; el encogimiento desapareció al
primer revuelo, y nadie diría que habían venido de la dehesa, cogidas con lazo.
Desprendiéronse pronto del pelo, por virtud del poder asimilativo de la mujer
y de las lecciones vivas que continuamente recibían de las chicas de Milagro.
El éxito coronó la aplicación de las discípulas, así como la dirección de las
maestras, pues a las pocas tardes de andar por el Prado y Retiro, ya llevaban
tras sí las manchegas una reata de novios, señoritos elegantes que las miraban
y las seguían haciendo mil cucamonas.

Doña Leandra, pasados los primeros días, se resistió a los largos paseos, no
sólo por cansancio, sino porque la mareaba el gentío, y aumentaban su murria el
barullo y regocijo de las tardes de Madrid. Prefería quedarse en casa,
adormecida en triste éxtasis, indelebles memorias del abandonado terruño,
o bien rezando rosarios y pidiendo a Dios que se realizaran las esperanzas que
trajo a Madrid toda la familia, pastoreada por Bruno. Ya le daba en la nariz
a la buena señora olor de reveses, porque habiendo salido del Ministerio de
Hacienda el señor de Gamboa se rompían los asideros de Carrasco en aquella
casa; el expediente de Pósitos no acababa de resolverse, y lo de la Diputación
no se veía claro, a pesar de los lisonjeros vaticinios que mandaba en todas sus
cartas el seráfico D. José.

Siempre que el servicio se lo permitía, acompañaba Ibero a las señoras
y señoritas en su paseo, pues con Bruno no había que contar: se pasaba la vida
en los ministerios y en tertulias políticas de café y redacciones. Algunos
amigos de Santiago, paisanos y militares, se agregaban a la feliz cuadrilla,
y la charla sabrosa y galante no tenía término. Entre ellos se señaló un
teniente coronel, que hacía continuo derroche de finezas sin decidirse por las
solteras ni por la casadita, como si fuera su plan tocar todas las teclas a ver
cuál le sonaba mejor. Era de cuerpo pequeño, de carácter francote
y comunicativo, cetrino de color, escaso de bigote y barba, el habla durísima,
gorda, catalana. Una tarde que iban las manchegas y sus amigas con Ibero por la
calle de Alcalá, le encontraron en la *esquina de la calle del Turco*; parose
Santiago al reconocerle, se abrazaron, y al instante hizo la presentación: «Mi
amigo muy querido Juan Prim.»

Siguieron todos hacia el Retiro. Prim, que vestía de paisano, contó a Ibero
rápidamente sus tribulaciones militares y políticas, y luego pegó la hebra con
las damas, que le oían con singular agrado, maravilladas de su simpática
franqueza, de sus atrevimientos gallardos, que se acomodaban, como al vaso el
líquido, a la ruda lengua catalana. Hallándose María Luisa un poco pesada,
próxima ya a meses mayores, solía ir a retaguardia con Ibero y D. Gervasio. En
una de estas, interrogado el Coronel por su amiga, refirió que el tal Prim era
un bravo militar que había empezado su carrera de *pesetero* en la guerra de
Cataluña, adelantando rápidamente por su valor sereno y su militar instinto en
la dirección de tropas. Chico despejadísimo, llegaría a donde llegan pocos;
y si por entonces parecía fuera de juego y no tenía mando, no era por falta de
méritos, sino por significarse en política más de lo prudente, con ideas harto
exaltadas.

«Pues abran ustedes mucho ojo para vigilar a este pájaro—dijo D. Gervasio
parándose para acentuar mejor el tono profético.—Yo podría sostener que las
ideas del teniente coronel Prim más que exaltadas, son jacobinas: me consta que
no hace muchas noches pronunció en casa de Pacheco palabras que le valdrían una
temporada de castillo si el Duque las supiera. Hay en este mozo algo que
contradice las costumbres que observamos diariamente en todo joven que
politiquea. Fijémonos bien en esta circunstancia: su amigo de usted profesa
ideas que casi, casi tocan en el republicanismo, y no obstante, se junta con
retrógrados, y sus principales amigotes son lo más granado de la *moderación*.
Le verá usted siempre con Carriquiri, con Salamanca, con Sartorius, y creo que
con Fernandito, el hermano del General Córdoba. ¿No le sorprende a usted esta
contradicción entre las ideas políticas y los gustos sociales?»

—Le diré a usted, amigo D. Gervasio—replicó Ibero:—antes que ese contraste, veo
yo otro más fundamental en ese bravo chico, y es que, siendo de origen muy
humilde, no le gusta tratarse más que con aristócratas. Ya ve usted qué bien
viste: no hay otro que lleve mejor la ropa, ni quien le iguale en el
refinamiento de los gustos; su rumbo, su esplendidez nos harían creer que es
noble de nacimiento; sus ideas dicen que es hijo de la plebe. Yo le quiero y le
admiro.

—Pues a mí me da mala espina... Mi opinión es que se vigile a estos plebeyos
que andan demasiado elegantes, y a estos *peseteros* que adquieren costumbres
de próceres.

—La contradicción yo no la temo, y hasta le creo natural, D. Gervasio. Todo
hombre es una carrera, una vida que viene de un punto y a otro se dirige... Si
el hombre no se aleja del punto de partida, ¿en dónde está el progreso, nuestro
*Progreso*, que tanto amamos y por el cual hemos dado terribles batallas? En
Prim ve usted las ideas avanzadas de origen plebeyo y las aficiones
aristocráticas: las primeras son los principios, las segundas son los fines.

Creyera o no D. Gervasio paradójica y vana la explicación de Ibero, ello es que
no añadió más que lo siguiente: «Estamos perdidos si no se vigila a los
exaltados que andan entre obscurantistas. Lo dice un hombre de larga y dolorosa
experiencia de las cosas públicas. Si yo tuviera, como usted, mi querido amigo,
acceso diario en la casa del señor Duque, le saludaría siempre con estas
palabras sibilíticas:*Palo al jacobinismo, palo al retroceso.»* 

Procuró Ibero quitar importancia a estos vaticinios del funcionario que se pasa
la vida temblando por su nómina, y siguieron. A la semana siguiente, agregado
también Prim al convoy, halló ocasión de quedarse atrás con su amigo, y le
dijo:

«Sé que vas a la parte en los favores de la viudita, y...»

—¿Qué viudita? ¿Rafaela?... es casada.

—¡Ah!, sí... la casada solitaria, de quien me han contado... ¿Qué? ¿Seré
indiscreto?

—Sigue hombre, sigue.

—Es monísima, y sabe como ninguna hacerse la candorosa. Diríamos que no rompe
un plato. ¿Pero es verdad que tú...?

—Sí, hombre, sí. Sigue, ¡ajo!

—Pues me alegro de tu franqueza, porque así puede la mía serte de algún
provecho. Al amigo la verdad... Esa... te engaña.

—Sí, hombre, sí. Acaba pronto. ¿Quién...?

—Vas a saberlo. Ayer salíamos de almorzar en casa de Carriquiri, Narciso
Ametller, Luis Sartorius y yo... Al volver la esquina de la calle de las
Huertas, vimos a tu amiga salir de un coche con Federiquito Nieto, y entrar...
¿sabes ya dónde?

—Basta; no sigas: esta noche la mato.

—Hombre, no es para tanto.

—¿Qué sabes tú?

—Siento...

—No sientas nada... te digo que la mato... Y a ese *Don Frenético* le pisotearé
en medio de la calle, en cuanto le encuentre. Ella me había prometido... No, no
fue a mí... no soy yo. Cállate, déjame. Yo sé lo que tengo que hacer.

—Pues Ametller me contó algo más...

—No sigas: estamos llamando la atención. Ya ves: se paran todos esperándonos.

—Creerán que conspiramos. Y si quieres, por mí no ha de quedar. Conspiremos,
Ibero.

—¿Ves? Se ríen de nosotros.

—Se reirán de ti...

—Cállate ya... ¿En dónde nos veremos mañana para poder hablar?

—En ninguna parte, porque yo me voy a Tarragona, donde espero salir diputado.

—Bien, hombre, bien... Para ti es el mundo. ¿Y votarás la Regencia una o trina?

—Creo que con un solo Regente basta y sobra. De lo malo, poco.

Uniéronse al grupo, y el paseo tuvo su desarrollo natural sin incidente alguno.
En torno de las damas revolotearon los pretendientes, derrochando su gárrula
estolidez amorosa. Ibero, metido en sí, no cesaba de pensar: «¡Pobre Catalá!
Bien le decía yo a María Luisa que estas saliditas de mañana no tenían
explicación, y ella me porfiaba que sí... que iba a la cordonería, al tinte...
Enredos... María Luisa tapa. Pues aquí estoy yo para destapar a la tapada
y a la tapadera.»
