# XVIII

A los traidores ya les temía y execraba, sin necesidad de que el maligno ente
se lo advirtiera. Lo que hacía falta era descubrirles y saber por dónde
andaban, para meterles mano y hacer en ellos un cruel escarmiento. Coincidieron
estas travesuras de la imaginación con un soplo que en aquellos días le dio el
Mayor del segundo batallón de su regimiento, D. Gabriel O'Daly. Mandaba la
primera compañía del mismo un capitán llamado Vallabriga, tildado de inquieto
y sospechoso. Según O'Daly, hombre de carácter muy serio y de bien probada
veracidad, Vallabriga andaba en malos pasos y en peores trotes. No era difícil
comprobar que había leído proclamas clandestinas a varios sargentos de su
compañía; se supo que frecuentaba una reunión nocturna de *jovellanistas* en
una de las calles jorobadas y tortuosas que caen detrás de Buenavista, no lejos
de las Salesas, conciliábulo a que concurrían otros militares de distintos
cuerpos. Con estos nada tenía que ver D. Santiago; pero como descubriera
y evidenciara al traidor de su regimiento, sorprendiéndole *con el puñal
levantado sobre el corazón* de la patria, no se contentaría con menos que con
atravesarle de una estocada sin más dimes ni diretes, ni sumaria ni consejo de
guerra. Nunca le había gustado el tal Vallabriga, que componía versos de moros
y cristianos, blasonaba de ideas estrambóticas, y solía concurrir a las
tertulias de café peor reputadas. Hizo propósito de seguirle la pista y de
echarle la zarpa, sin dar cuenta a nadie de su cacería, ni valerse de persona
alguna militar ni civil.

Pero estaba de Dios que en aquellos días su alterada mente no tuviera
reposo, porque tras una impresión desagradable venía otra de un orden
distinto, y el hombre no ganaba para disgustos. Hallábase una tarde en el
Cuarto de banderas, durante el acto de pasar lista, tocando la música en el
patio, cuando entró Catalá demudado y trémulo, y con balbuciente voz le
dijo: «La mato, Santiago, la mato, la degüello... Ahora no la salva ni el
*Sursum corda.»*

A las preguntas de Ibero no respondía sino con expresiones desconcertadas
y delirantes, acariciando una pistola que llevaba en el bolsillo interior de la
levita. «¿Sabes tú dónde podré encontrarla?... Porque en su casa no está...
¡Cuatro noches pasadas fuera! Es un demonio, es la mentira, la traición. De hoy
no pasa que le meta una bala en el cráneo... No me mato yo... yo no...»

Y diciéndolo salió disparado sin oír las exhortaciones de su amigo, que a la
moderación le incitaba. No se sentía Ibero con ganas de tomar en la cuita del
comandante un papel activo: bastaba con tenerle lástima y con desear que las
cosas se arreglaran por las buenas, sin catástrofe. Desde que renunció al
desairado papel de paladín de la honra Milagrera, sus comunicaciones con las
graciosas hermanas eran casi nulas. Supo que María Luisa había dado a luz con
toda facilidad un niño que se parecía mucho a Cavallieri, y se enteró de que
a este le habían dado una grita fenomenal en la Cruz, cantando *Le Prigioni
d'Edimburgo*, de Ricci, con la Mazarelli, la Lombía y Ojeda, y que
a consecuencia de este desastre enmudeció en los teatros la espléndida voz de
bajo para tronar de nuevo en los responsos y funerales. De Rafaela no supo más
sino que la habían visto sola, por la calle de Alcalá abajo, luciendo un twine
de todo lujo, guarnecido de pieles, y que en el teatro del Circo había llamado
la atención en un palco, con elegantísimo vestido, en compañía de las
manchegas. Las relaciones de Ibero con Catalá no eran ya muy íntimas. Como el
pobre Comandante no acababa de restablecerse del mal de su desconcertada
cabeza, Santiago influyó para que se le retirase del servicio activo, y a sus
instancias le colocó Linaje en la Secretaría del Montepío Militar.

La tarde en que se presentó Catalá en el cuarto de banderas de *Saboya* con
aquel rapto de ira, no pudo Santiago ir en su seguimiento para impedir una
barbarie, porque había recibido invitación para comer con los señores Duques,
y el meterse a componedor habría comprometido su puntualidad. Por la noche, en
el café de Pombo, supo que no había ocurrido tragedia clásica ni romántica,
porque los compañeros de oficina de Catalá habían recogido a este, llevándosele
a su casa y quitándole las pistolas y todo instrumento que pudiera ocasionar
muerte. Mas no pudiendo permanecer de guardia indefinidamente en su alcoba,
temían la repetición del acceso de furia, el cual no era un fenómeno morboso,
sino arrechucho normal producido por discordias terribles con su amada infiel.

A los tres días de esto, el 19 de Marzo, se abrieron las Cortes, y ya no se
hablaba en Madrid más que de la elección de Regencia, y de si esta sería
una, trina o cuaternaria. Muchos amigos tenía Ibero en el Parlamento que
había de resolver cuestión tan peliaguda. Triunfaron Prim y Olózaga;
elegidos fueron también González Bravo, Ametller y Posada Herrera. En
cambio, el pobrecito D. Bruno Carrasco había sufrido una derrota
ignominiosa, a pesar de *tener el padre alcalde*; y el bonísimo D. José del
Milagro, a quien el fracaso produjo terribles amarguras, fue acusado por
los amigos de no entender la mecánica electoral, de haber conducido a las
urnas el rebaño votante con el modo y pasos de la más candorosa legalidad
y de una corrección infantil. Por no parecerse a los moderados, había
dejado indefensa la candidatura del amigo, y él quedaba como un modelo
de la probidad más imbécil. Tal era el criterio de la llamada razón política,
enteramente reñido *et nunc et semper* con toda idea moral.

Ya se aproximaba la elección de Regente, cuando Ibero, libre de todo compromiso
social y militar, escogió una destemplada noche de Marzo para lanzarse al ojeo
de aquel indigno Vallabriga, que era el oprobio de la brillante oficialidad de
*Saboya*. Un dato de la policía, transmitido por O'Daly, le dio a conocer que
la junta secreta de jacobinos y moderados (¡nefando amasijo!), a que concurría
el pérfido capitán, se había trasladado a una de las calles próximas a la
plazuela de Afligidos, entre el cuartel de Guardias y la Cara de Dios. Allá se
fue el hombre, en traje de paisano y trazas de cesante, bien embozado en su
pañosa, y con un sombrero del año 23 que completaba el disfraz de un modo
perfecto. Calles arriba, calles abajo, midió todo el barrio durante dos lentas
horas, sin descubrir rastro ni sombra de lo que perseguía; y cansado ya de su
inútil acecho, se retiraba por la calle del Limón, cuando vio salir de un
portal tenebroso a una mujer, cuyos andares y figura le revelaron persona
conocida, sin poder discernir quién era, pues iba bien entapujada con manto
negro y cuidadosa de no dejarse ver la cara. El corazón, más que los ojos, fue
quien le dijo a Ibero: «O yo veo visiones, o esta es Rafaela.» La siguió
a distancia. Avivaba ella el pasito como si hubiera notado la persecución; al
llegar a lo alto de la calle torció a la izquierda por un solar vacío, y tomó
la calle de Amaniel; acortó Ibero la distancia, y observando mejor a la luz de
los reverberos, se confirmó más en su sospecha. Entró luego la tapada en la
calle de San Hermenegildo, lóbrega, solitaria, de aspecto mísero, y el galán
tras ella. La macilenta luz de los escasos faroles apenas permitió al ojeador
distinguir el bulto, que no ya de prisa, sino a la carrera, por la calle
avanzaba. De pronto se filtró en un portal. Reconoció Santiago la casa donde
había desaparecido la mujer, y observó que no era de mal aspecto; la mejor de
la calle sin duda. Una luz pitañosa, semejante a la mirada de un ojo enfermo,
brillaba en lo más hondo del portal larguísimo y angosto.

Hasta aquí la aventura era por demás insípida, pues aun suponiendo que la
hembra escurridiza fuese Rafaela, ¿qué interés podían tener ya para Ibero los
pasos rectos o torcidos de la que fuese su amante? Pensó retirarse, y una
fuerza íntima, nacida de su suspicacia y de su curiosidad juntamente, le
retuvo. «Me da el corazón—se dijo,—que aún he visto poco, y que debo quedarme
aquí para ver más.»

Aunque comúnmente no era hombre para largos plantones, determinó hacer aquella
noche pruebas de paciencia, y buscando el sitio más adecuado para garita, dio
con un cerrado portal, que parecía un nicho, en uno de los trozos más obscuros
de la calle, en la acera opuesta a la de la casa misteriosa, y a una distancia
tal de esta, que no era difícil observar quién entraba y salía. Porque en la
tal casa había de ocurrir algo extraordinario; a Ibero se lo dijo la singular
fisonomía que resultaba de la disposición de sus huecos; se lo dijo la ordenada
fila de las tres repisas de balcones, la combinación de pintura roja imitando
ladrillo, y de pintura blanca imitando piedra; díjoselo también una ventana
figurada, y, por último, se lo confirmó un letrero pendiente entre las dos
rejas del piso bajo. Pudo leer el primer renglón, *Imprenta*, y el de que había
más abajo; pero el nombre expresado en la tercera línea no era legible, ni
hacía falta por el momento.

No habían pasado quince minutos de plantón, cuando Ibero vio salir a dos
hombres, embozados en luengas capas. Tiraron hacia la calle de San Bernardo.
Parecían señores. Diez minutos después salió uno solo, enfundado en un gabán
con alzacuello altísimo. Aquel sí era señor efectivo. Le vio Ibero pasar cerca,
porque tiró hacia la calle de Amaniel. No pudo ver su cara; no le conocía por
el cuerpo y andadura. De pronto, el tal sujeto retrocedió como azorado, vaciló
un instante, y al fin salió por pies hacia la calle Ancha con no poca prisa.
Antes de perderle de vista, vio salir a otro, y luego a dos... «¿Pero qué
jubileo es este? Aquí hay una guarida de conspiradores—pensó, dejando caer el
embozo.—Vamos, no aguanto más. Me pondré en la misma puerta, y si sale *mi
traidor*, el *Judas de Saboya*, no le dejaré hueso sano...» Con paso resuelto
avanzó hacia la casa, y al aproximarse al portal, casi estuvo a punto de chocar
con dos bultos que salían... un hombre y una mujer. Esta era Rafaela: la vio
cara a cara; no podía dudar de lo que veía. Y como en aquel súbito encuentro,
obra de un instante, aplicara toda su atención a la hembra, no pudo distinguir
bien la persona del hombre, que al verse sorprendido se embozó hasta la nariz.
No obstante, en rápida visión, que Ibero pudo comparar a la fugaz claridad del
relámpago, se le manifestó un semblante hermoso, un bigote rubio... nada más.
Quedó en su retina la vaga impresión de un rostro conocido; mas ni en aquel
instante ni en los que sucedieron al encuentro, pudo discernir quién era.

Avanzó la pareja por la calle adelante, hacia la de San Bernardo, y a distancia
les siguió Ibero. Iban hombre y mujer muy pegaditos, hablando en intimidad
confianzuda. Al pie de la mole churrigueresca de Montserrat se pararon un rato;
el desconocido parecía reñir amorosamente a Rafaela. Siguieron, y en otra
parada comprendió Santiago lo que podría llamarse el sentido escénico de aquel
coloquio. Sin oír nada, pues la distancia no lo permitía, pudo, con la sola
observación de la pantomima de ambos, comprender que el galán la incitaba a que
se separaran. No convenía, por estas o las otras razones, que fuesen juntos.
Ella se obstinaba en acompañarle; él en que no. Hubo sin duda transacción entre
las opuestas voluntades, porque siguieron hasta el Noviciado. En una nueva
paradita, reparó Ibero que la Milagro lloraba, llevándose el pañuelo a los
ojos, y que el caballero le apretaba las manos. Pareció indicarle que se
retirara por la calle de los Reyes al punto que debía de ser su residencia
eventual. Ella se resistía; cedió al fin ante exhortaciones o mandatos
impuestos con voluntad firme... La despedida fue tierna, penosa, lenta: se
apartaban y volvían a reunirse, siendo ella la que tras él corría, como
desconsolada de verle partir... Esto fue obra de un minuto, quizás de dos,
y por fin el hombre arrancó presuroso calle abajo, y la sombra de ella se
desvaneció en la travesía más próxima.

Dudó un instante Ibero... ¿A cuál de los dos seguiría? El primer impulso fue
dar caza a Rafaela; pero de pronto una sospecha vivísima le indujo a la
determinación contraria: seguir al hombre. Creyó haber encontrado en sus
recuerdos la clave del enigma de aquel rostro, visto en un relámpago, y quería
comprobarlo con nueva observación. El hombre iba de prisa por la acera del
Noviciado, Ibero por la opuesta, avivando el paso con intento de tomarle la
vuelta y mirarle de frente. Pero cuando ya el desconocido iba cerca del
Rosario, vio pasar un simón: lo tomó precipitadamente y metiose en él, dando al
cochero la orden desde dentro. Santiago, que se aproximó cuando el caballero
cerraba con violencia la portezuela, no pudo ver lo que deseaba. Fue luego en
seguimiento de Rafaela; mas ya era tarde. Ni aun pudo determinar la casa de que
la vio salir, en la mísera y tenebrosa calle del Limón.
