# XXIV

Semejante a los héroes de un cuento infantil, se obstinaba Montes de Oca, falto
de todo recurso y amenazado de una deserción total de su gente, en defenderse
dentro de Vitoria, sacrificando la vida de esta ciudad al orgullo de una causa
que no debía interesar grandemente a los hijos de Álava. Ya que la victoria se
presentaba difícil por el momento, quería el caballero un poco de leyenda, y si
Dios disponía que él y sus fieles pereciesen ante un enemigo superior, se
enorgullecía pensando concluir a la numantina. Pero las nubes que ennegrecían
el horizonte eran cada vez más temerosas, y aunque el hombre continuaba
insensible al miedo, confiado siempre en los auxilios imaginarios que había de
recibir de nuevas sublevaciones, por fin le determinó al abandono de la plaza
un hecho que hubo de abatirle los ánimos más que el aluvión de tropas enemigas
y la merma creciente de las suyas. Fue que los generales que iban contra
Vitoria agregaron a la orden del día un papel enviado de Madrid, dando cuenta
de la comunicación de nuestro Embajador en París, D. Salustiano de Olózaga, el
cual venía con el cuento de que la *propia cosechera*, Doña María Cristina, le
había dicho, *mutatis mutandis*: «¡Pero si yo no sé nada de esa insurrección,
ni tengo nada que ver con esos locos! No sólo soy extraña al movimiento, sino
que lo repruebo terminantemente.» El efecto que esto hizo en el valeroso
paladín ya puede suponerse: no creía que el cuento del diplomático fuese
verdad; teníalo por una de tantas mentiras diplomáticas, empleadas como resorte
político; no le cabía en la cabeza que habiendo Cristina puesto en manos de los
sublevados armas y bandera, renegase de sí misma y de su causa cuando la
conceptuaba perdida, y llamase locos a los que por ella daban su sangre y su
honor. Esto no podía ser: tales villanías, cosa corriente en el carácter falaz
de Fernando VII, no cabían en la nobilísima condición de la Reina, toda
rectitud, lealtad y entereza, según Montes de Oca. Sobre esto no tenía duda el
exaltado caballero, y la ideal Soberana no desmerecía en su pensamiento por las
malicias de Olózaga. Lo que agobió su ánimo valeroso fue que aquellas mentiras
entraron fácilmente en los cerebros de todos los que le rodeaban; que el
vecindario de Vitoria les dio fácil crédito, y las aceptó hasta con gozo,
viendo en ellas el mejor pretexto para dar término rápido a la insurrección,
y librarse de los desastres y apreturas de un sitio. Ya no podía Montes de Oca
sostener la moral de la plaza, ni menos el entusiasmo, harto ficticio
y ocasional, por la que fue Gobernadora; cayó de golpe desde la cumbre de la
poesía política a una realidad miserable. Llegaba el momento de huir,
exponiéndose a una muerte ignominiosa, la del pirata o bandido. Salió, pues, de
la plaza, acompañado de Piquero y de los militares y paisanos comprometidos,
sin más tropas que los miñones y algunas compañías de Borbón. Muy distante
¡ay!, se hallaba de la ocasión en que puso a precio la cabeza de Zurbano; nadie
pensaba en traérsela, y en cambio, Rodil pregonaba la de Montes de Oca,
ofreciendo por ella *diez mil duros*... Vamos, no era mal precio, dado el
escaso valor que ordinariamente tenían en el mercado de nuestras guerras
civiles las cabezas humanas, aun siendo de las mejor provistas de sólidos
tornillos.

La salida fue tristísima, nocturna, sigilosa. Antes de que amaneciera, en la
rápida marcha por el puerto de Arlabán hacia Vergara, desertaron las compañías
de Borbón, y se fueron a Miranda para presentarse al General de Espartero.
Celebraban consejo los fugitivos para determinar el camino que debían seguir.
No pocos oficiales comprometidos señalaron como la mejor dirección de escape la
de la costa Cantábrica; sabían de un barco preparado en Lequeitio para recoger
a los que quisieran fiar su salvación al mar. Montes de Oca, aunque marino,
prefirió seguir por tierra la derrota de la frontera; despidiéronse allí no
pocos amigos y compañeros de locura, entre ellos el comandante Gallo y otros
que andando el tiempo fueron generales, y se encaminaron hacia la costa; Montes
de Oca, acompañado tan sólo de Piquero, de los señores alaveses Marqués de
Alameda, Ciorroga y Egaña, y de ocho miñones, siguió adelante. En Mondragón
despidieron a los miñones, pues para nada necesitaban ya la fuerza militar,
y cuanto menor fuese el número de fugitivos más fácilmente podían deslizarse
por montes y cañadas hasta ganar el boquete de Urdax. Pero los miñones no
quisieron separarse de los desdichados restos del Gobierno cristino, cuya
suerte debían correr todos los que en tan necia desventura se habían metido. En
Vergara se alojó la caravana en las casas exteriores de la villa, no lejos del
histórico lugar donde se habían abrazado Espartero y Maroto; cada cual se
arregló como pudo en humildes aposentos o mechinales, y a media noche el sueño
dio algún descanso al asendereado cabecilla de la insurrección y a los que aún
le seguían, más comprometidos ya por la amistad que por la política.

Media noche sería cuando turbaba el silencio de aquella parada lúgubre el
cuchicheo de los ocho miñones, alojados en una cuadra, donde moraban también
una mula y una pareja de vacas. Los pobres chicos, desvelados por la inquietud,
se condolían de su perra suerte. ¿Quién demonios les había metido en aquel
fregado, ni qué iban ellos ganando con que *la Cristina* le birlara la Regencia
a Espartero? En verdad que habían sido unos grandes idiotas, apartándose de la
ley que ligaba sus vidas y su honor militar al Gobierno establecido. ¿Quién les
metía en el ajo de quitar y poner Regentes? ¿Quién les hizo instrumento de la
ambición de unos cuantos caballeros de Madrid, y de media docena de militares
que querían empleos y cintajos?... ¡Y que no era flojo el riesgo que corrían
los pobrecitos miñones! Desde Vergara a la frontera ¿quién les aseguraba que no
toparían con un destacamento de tropas leales? En un abrir y cerrar de ojos
serían despachados para el otro mundo, y aun podría suceder que los señores que
les habían arrastrado al delito alcanzasen misericordia; para los hijos del
pueblo, no habría más que rigor y cuatro tiros... Aun suponiendo que pudiesen
escapar, ¿qué vida les esperaba en Francia? ¿Por ventura se encargaría de
mantenerles *la Reina esa* por quien se habían jugado la vida? ¡Ay, ay!, el
pobre siempre pagaba el pato en estas tremolinas; para el pobre, en la derrota
o en el triunfo, no había más que desprecios y mal pago... ¡Qué mundo este!
Valía más ser animal que español.

Estas ideas rumiaban, esto se decían, y en verdad que no habría sido
vituperable su razonamiento si de él no saliese, como de la fermentación el
gusano maligno, un ruin propósito. A dos de ellos se les ocurrió en el curso de
la conversación; pero no se atrevieron a manifestarlo. Un tercero, que era sin
duda el más arriscado, se lanzó a exponer la terrible idea, y la primera
impresión que en los demás produjo fue de miedo; un miedo más vivo que el de la
propia muerte. Eran hijos de familias honradas, y desde niños habían visto en
sus hogares la norma de todas las virtudes, el temor de la infamia y el
aborrecimiento de la traición. Callaron un rato, y la perversa idea hizo nido
en el cerebro de cada uno de ellos, empollando diversas ideas que corroboraban
la idea madre. El mismo iniciador de esta la explanó hábilmente, revistiéndola
de aparato lógico; achicó los inconvenientes morales, agrandó las ventajas. En
primer lugar, salvaban sus vidas, y esto de mirar por las vidas era cosa buena,
pues para que el hombre se defendiese de la muerte, le había dado Dios la
inteligencia. En segundo lugar, se ponían en buena disposición con los que
mandaban: Dios había dicho que debe darse al César lo que es del César. A más
de esto, ¿quién dudaba que Espartero era el más valiente entre los españoles?
Zurbano no le iba en zaga en el valor; sólo que se pasaba de bruto, hablaba
mal, y tenía la mano muy dura. Pero pues era el hombre que más podía en
aquellas tierras, hijo también del pueblo, debían favorecer sus ideas y ponerse
a su lado para todo. Por último, triunfantes o vencidos, su sino era quedarse
tan miñones como antes, con la triste paga, el rancho mísero y la condición de
soldados rasos. Buenos tontos serían si no sacaban algún provecho de la
trapisonda en que se habían metido. Cierto que alguien saldría diciendo si eran
tales o cuales... pero ellos no *habían dado el grito*; ellos no habían
levantado la bandera de Cristina, ni entendían de estas cosas. Zurbano había
ofrecido diez mil duros por la cabeza de Montes de Oca: deber de ellos, que la
tenían en la mano, era entregar aquella cabeza, la verdaderamente culpable, la
que *había dado el grito*. Y no dijeran que era una lástima entregar al pobre
D. Manuel, indefenso, para que en él se cebara el furor de los vencedores. Por
fas o por nefas, la vida de D. Manuel era cosa perdida. En su persecución iban
ya varias columnas, y pronto le cazarían como a una liebre. Podría suceder que
entregándole ellos, se compadeciera Zurbano del infeliz señor, y que el gran
Espartero le perdonase, con lo cual quedaban todos contentos, Montes de Oca con
vida, y ellos, los pobrecitos miñones, con sus diez mil duros en el bolsillo,
a mil doscientos cincuenta duros por barba.

El que pronunció el discursillo que extractado se copia, había empezado
a estudiar para cura en Vitoria, sirviendo luego de amanuense a un escribano de
la Puebla de Arganzón, y en sus diferentes tareas escolares se le había pegado
el arte del sofista. Cedieron prontamente algunos de los compañeros; para
reducir a los otros fue necesario que el orador emplease lo mejorcito de su
arsenal dialéctico, y al fin convinieron todos en consumar sin demora la
execrable acción. La obscura noche les estimulaba... el silencio les
envalentonó para un hecho que exigía sin duda más arrojo que el desplegado en
los combates. El coloquio vascuence en que desarrollaron su plan y los
procedimientos más seguros para ponerlo en ejecución duró apenas un cuarto de
hora; y bajaban tanto la voz que apenas se oían, temerosos de que la mula y las
vacas, únicos testigos de la terrible conferencia, la entendiesen y renegasen
de tal villanía, como honrados animales.
