# XXVII

circunstancias del reo, su figura, su palabra, su no afectada filosofía le
trastornaban profundamente. Diera él por salvarle la vida parte de la suya;
mas no estaban las cosas para esperar clemencia, ni había posibilidad de
que por caminos indirectos e ilegales se desviase de la muerte la
desgraciada vida de D. Manuel Montes de Oca. Fue a visitar al General
Aleson para darle cuenta de las medidas tomadas para la seguridad del
prisionero, de la resignación y estoicismo de este, y acordaron el plan de
servicio para el siguiente día, que habría de ser en Vitoria día de luto.
Tímidamente apuntó Ibero la idea de perdón; mas ni aun le dejó tiempo el
General de expresarla por entero, y le mostró la orden de Rodil,
disponiendo la inmediata ejecución del preso... ¡y hasta fijaba la hora,
como suele fijarse la de una fiesta! Llena el alma de amargura volvió
Santiago al Ayuntamiento y a las habitaciones habilitadas para prisión y
capilla. En esta los soldados de guardia dormitaban en un banco, y dos
ordenanzas, asistidos por empleados del Ayuntamiento, preparaban la
mesa en que se había de poner el altar: los candeleros y el Cristo estaban
aún en el suelo, junto con una Dolorosa, arrimadita a la pared. Encargó el
Coronel a su gente que despachase pronto la faena, evitando
cuidadosamente todo ruido, para no despertar al pobre reo. Como
objetaran los tales que no podían colocar el cuadro de la Virgen sin clavar
alguna escarpia, les ordenó el jefe que toda operación ruidosa se aplazase
hasta la mañana.

Entró luego de puntillas en el dormitorio, alumbrado por un velón delante del
cual se había puesto un grueso libro de canto, haciendo de pantalla, y vio al
dulce, y este era la forma visible de una conciencia tranquila, de un cerebro
despejado de cavilaciones. Pareciole mentira al Coronel lo que veía, y admiró
al mártir dormido más que le había admirado despierto. Cautelosamente abandonó
la alcoba, despidió a los que armaban el altar, pues tiempo había de ponerlo
todo muy bonito a la mañana siguiente, y se quedó solo con la guardia. Poco
después entró el oficial que la mandaba; acordaron entre los dos que los
soldados estarían mejor en la estancia próxima, guardando la puerta por el
exterior; y pues la alcoba del preso ofrecía completa seguridad, por no tener
otra puerta que la de comunicación con la capilla, no era preciso poner gente
en esta. El patio a que daba el balcón de la alcoba estaba perfectamente
custodiado, y ni en sueños se podía temer una evasión. Además, el preso era un
santo, un verdadero santo, que con su propia mansedumbre, con su resignación
cristiana y filosófica se guardaba. Poco después de este breve diálogo, Ibero
estaba solo en la capilla, alumbrada por dos cirios del altar, que encendió por
sí mismo, pues no gustaba de la obscuridad. Se paseó de un ángulo a otro; pero
asustado del ruido de sus pasos se sentó en un sillón de cuero, traído
expresamente para que lo ocupase el cura en el momento de la confesión.

«Yo, que no estoy en capilla—se dijo,—no podría dormir ni un minuto en esta
creo que exista en el mundo. Señor, ¿de qué materia y de qué espíritu le has
hecho?... ¿Esa serenidad es convencimiento de que ha luchado y muere por una
causa justa? Convencimiento es, aunque erróneo, que es como decir obcecación.
Hombres así quiero para toda causa que yo defienda. Buen ejemplo nos da, bueno.
No lo olvidaré, por si algún día me toca la china...» Divagó un instante el
pensamiento del Coronel, siempre alrededor del mismo sujeto y asunto, y vino
a parar en la idea dominante: «Voy creyendo que no es *el caballero de
Rafaela*... Avivo mi memoria, y la semejanza de este con el que vi en aquel
instante breve no es, en efecto, de esas semejanzas que alejan toda duda. Aquel
era más alto, y como guapo, qué sé yo... Este tiene quizás más expresión, más
dulzura en el rostro... ¿En qué me fundaba yo para creer que aquel y este
fuesen uno mismo? Era presunción mía... un no sé qué... el dato de ser hombre
superior, de alta posición, según Rafaela me dijo; el dato de que allí estaban
tramando esta revolución... No es delicado, no; no es humano que le haga yo
preguntas sobre los sitios en que conspiraba.» Al pensar esto, sintiéndose ya
con amagos de somnolencia, oyó violentísimas sacudidas del viento y los
bramidos lastimeros que daba al pasar rascándose contra las paredes del vetusto
edificio. En la techumbre sonaba también un traqueteo metálico, como si un tubo
de chimenea, tronchado por el huracán y sujeto aún a su base por una tira de
latón, quisiera desprenderse y volar. Entre estos desapacibles ruidos, creyó
sentir también algo como un suspirar vago, como articulación de tenues
sílabas... Sin duda Montes de Oca hablaba dormido, agobiado quizás por una
pesadilla. Asomose pausadamente Ibero a la puerta de la alcoba, y distinguió en
la penumbra el rostro del durmiente en la propia disposición en que antes lo
viera, brazos y manos en la misma postura.

Instalado de nuevo el Coronel en su sillón de cuero, que, dicho sea de paso, no
carecía de comodidad, estiró las piernas sobre una silla próxima, diciéndose:
«Parece que el sueño de ese hombre bendito, de ese caballero sin mancilla, me
contagia... No creí que podría yo pegar mis ojos esta noche... Pero no, no es
esto sueño: es modorra, el gotear lento de mi tristeza... Ahora cesa el
viento... gracias a Dios. Se le oye distante, no como si él se alejara, sino
como si le enterraran a uno... A ese hombre hermoso, honrado y bueno, víctima
de un fanatismo como otro cualquiera; vencido en la plenitud de la fuerza y de
la vida, le enterraremos mañana, no porque él se muera, que bien sano está,
sino porque le matamos. Y mis soldados, por orden mía, serán los que le hagan
fuego... Esto es horrible... Mentira parece que se duerma uno pensando estas
cosas... Pero no es dormir: es sentir en hondo y pensar en negro... No me
duermo, no.»

Y diciendo que no se dormía, quedose en ese estado intermedio y confuso que es
un soñar en vela, o un insomnio con descanso. Razonaba su propio soñar de esta
manera: «La prueba de que no duermo es que oigo los mugidos del viento, y veo
todo lo que hay en la capilla: las velas de cera, la Dolorosa, que todavía está
en el suelo... Yo dispuse que se dejara para después la operación de colgarla
en su sitio, y convine con Rafaela en que ella clavaría la escarpia... Debe de
ser la hora convenida, porque aquí entra Rafaela Milagro con el martillo... Se
acerca a la alcoba, observa, ve que duerme D. Manuel, y no quiere
despertarle... Aún es pronto, mujer—dijo Santiago a su amiga, que en forma
corpórea, dormido o despierto, pues esto no estaba bien claro, ante sí
veía.—Luego colgaremos tú y yo la santa imagen, que, entre paréntesis, se
parece mucho a ti.»

Desapareció Rafaela sin que Ibero pudiese advertir por dónde, y durante un
lapso de tiempo de inapreciable dura, perdió el Coronel toda sensación de la
realidad. Sonaron de nuevo las voces del viento en forma y tonalidad muy
singulares. Por las rendijas de las cerradas maderas se colaban los filos del
aire, y tanto se oprimían, que el sonido se aguzaba y era más lastimero
y terrorífico. A ratos entraban palabras delgadas y larguísimas, que decían
cosas... conceptos de estructura semejante a la de una espada. Rafaela volvió
a presentarse, con el cabello suelto y una calavera en la mano, y llegándose
a Ibero le dio un golpe en el pecho, diciéndole: «Eres un cobarde, un vil, si
permites que le maten...»

—¿Pero qué puedo hacer yo, mujer?...

—Es facilísimo. Yo le despertaré. Mientras se viste, tú mandas que se retire
toda la tropa que hay en el patio. Él y yo nos descolgaremos por el balcón.
Tengo dos llaves para poder salir al otro patio y a la calle.

—¿Y yo... pero yo...?

—¡Tú!... Harás lo que me has dicho: o pegarte un tiro, o dar la cara como
encubridor de la fuga, sacrificando tu honor militar. Escoge lo que te parezca
mejor.

—Necesito un día para pensarlo. Déjame ahora.

El chillar horrísono de las palabras que se introducían por las junturas
taladraba los oídos del buen Coronel. Llevose ambas manos a las orejas para
cortar el paso de las voces fieras, insultantes, provocativas que querían
penetrar en su cerebro... Vio a Rafaela pasar velozmente de una parte a otra de
la estancia y meterse en el dormitorio del reo. Hizo un movimiento para
detenerla...
