# XXVIII

Vio D. Santiago al oficial de guardia, que ante él se inclinaba, repitiendo una
pregunta que acababa de formular sin obtener contestación. Tuvo el Coronel la
palabra en la boca para decirle: «Esa mujer que ha entrado aquí, ¿dónde está?»
Pero no tardó en comprender la incongruencia de este concepto, y sólo dijo:
«¿Qué hay?»

—Mi Coronel, ya es de día. Creo que el preso ha despertado. Los señores
capellanes están a sus órdenes. ¿Les mando que entren? ¿Se acabará el arreglo
de la capilla?

—Es muy temprano aún. Retírese usted, y los capellanes que aguarden hasta que
se les avise... Yo no dormía. Es que me duele horriblemente la cabeza. Este
maldito viento...

Nuevamente solo, sintió toser a Montes de Oca, y allá se fue casi de un salto.
El reo había despertado, conservando la misma postura del sueño, y recibió a su
amigo con una sonrisa cariñosa y un cortés saludo. «¿Se ha descansado?» fue lo
único que dijo Ibero, que recayendo en su incertidumbre, registró con inquieto
mirar toda la estancia.

—Es de día—dijo Montes de Oca.—¡Qué pronto viene!

—Aún puede usted descansar un poco; yo se lo permito.

—Lo agradezco. Aunque no dormiré más, me quedaré un ratito en la cama... Créame
usted: están mis pobres huesos como si me los hubieran roto. No puedo moverme.
Deme usted un cigarro.

El Coronel le alargó su petaca; cogió de la misma un cigarro para sí,
y encendiéndolo en la lámpara, dio lumbre al reo. Cuidose luego de apagar la
luz y de abrir las maderas para que entrase la claridad del día. Iluminado por
ella, el rostro del reo salía de la noche y del sueño con marcada expresión de
santidad, y cuando se incorporó con la dificultad premiosa de sus huesos
doloridos, Ibero le halló más demacrado que la noche anterior, y notó en su
semblante mayor dulzura y serenidad. Pero debía de ser ilusión, efecto quizás
de la débil luz matutina, porque no podía una sola noche determinar cambio tan
brusco, habiendo cenado y dormido el hombre como en días normales. «Esta es la
mía—se dijo Ibero sentándose junto al lecho, y viendo cómo se confundía el humo
de los dos cigarros.—No encontraré mejor ocasión para salir de dudas. Haré mi
pregunta con la mayor delicadeza: ¿Conoce a una tal Rafaela Milagro, viuda...?
¿Salió con ella de una casa, *etcétera?...»*. No había encontrado aún la
fórmula más discreta para empezar, cuando Montes de Oca se le anticipó
planteando la conversación a su gusto.

«Las ocasiones críticas de nuestra existencia—dijo,—son las más propicias para
avivar en nosotros el recuerdo de cosas pasadas, a veces muy remotas,
representándonos los sucesos lejanos tan vivos como si fueran de ayer; y lo más
particular es que comúnmente reproducimos, en estos casos críticos, escenas,
pasajes y actos que no tienen nada que ver con nuestra situación presente. Le
contaré a usted un prodigio de mi memoria, si no le molesta oírme.»

—De ningún modo... ¿Ha tenido usted sueños, reproducción fingida de lo que fue
real...?

—Algo soñé; pero fue después, hallándome despierto, poco antes de que usted
entrara, cuando vi repetirse en mi mente un suceso de mi vida pasada... con tal
viveza, amigo mío, que llegué a creer que no vivía en este tiempo, sino en
aquel, y que no pasaba lo que ahora pasa, sino aquello... ¡Cosa más rara!...
Óigalo usted. Ello fue el año 29: yo tenía entonces veinticinco años, ¡dichosa
edad!, y era alférez de navío... No crea usted, había navegado mucho: en la
fragata *Temis*, en la *Sabina*, en la *María Isabel*, en la corbeta *Zafiro*.
Ya me conocían los mares... Pues, como digo, hallábame en Cádiz, cuando encalló
en aquellas playas un barco de piratas, y reducidos a prisión todos sus
tripulantes, resultó la más execrable patulea de bandidos que se pudiera
imaginar. Sus declaraciones espantaban: incendios de buques, asesinatos de
navegantes, robos inauditos, violaciones de mujeres, cuantas atrocidades ideó
el infierno... El capitán, que era un francés de buena presencia y modos
elegantes, lo refería todo con la mayor indiferencia, contando también las
horribles crueldades que hubo de emplear para imponerse a la vil chusma que con
él servía. Nombráronme a mí su defensor... y figúrese usted mi compromiso. Era
el francés muy simpático, y en la cárcel, cargado de grillos, cautivaba a todo
el mundo por su lenguaje fino y discreto, y la resignación con que esperaba su
sentencia. A mí también me cautivó: aires tenía de gran señor, conocimientos de
historia y literatura, palabra muy amena y un don de simpatía irresistible.
Naturalmente, movido de esa misma simpatía y de la compasión, quise salvarle;
pero vea usted aquí lo más peregrino del caso. Verdier, que así se llamaba, no
quería por ningún caso dejarse salvar. «D. Manuel—me decía,—no se empeñe usted
en lo imposible. Mis delitos sólo alcanzarán perdón en el Cielo: ningún
tribunal del mundo puede ni debe absolverme.» Firme en su resolución, que
sostenía con una tenacidad admirable, todos los esfuerzos que yo hacía para
disculpar sus crímenes los destruía el francés declarando más horrores,
y presentando ante el tribunal nuevos cuadros de maldad sanguinaria. Aquel
hombre, créalo usted, me ponía en gran confusión. ¿Cómo negar su grandeza, no
inferior a sus crímenes? «D. Manuel—repetía,—es inútil cuanto usted haga para
salvarme. No quiero, no quiero. Emplee su talento en defender a otros, que
también están manchados de sangre, pero no tanto como yo, y además son padres
de familia, tienen hijos. Yo no tengo a nadie. No tengo más que a mi
conciencia, que me manda morir.»

—¡Qué hombre! Amaba el castigo.

—Se enamoró de la muerte; la muerte era su ilusión, como lo había sido antes el
crimen. En fin, que me convencí de la imposibilidad de salvarle la vida, y me
apliqué a conseguir para otros la conmutación de pena. Verdier subió al
patíbulo, demostrando un arrepentimiento sincero, una dignidad caballeresca
y una efusión cristiana que fue el pasmo de todos... Y ahora voy al fin de mi
cuento. Esta madrugada, un rato en sueños, y después tan despierto como estoy
ahora, vi al pirata entrar por esa puerta. No tengo duda de que hablamos y de
que me dijo: «D. Manuel, que se le quite de la cabeza el redimirme. Ya me
redimo yo.» Y todas las escenas, todos los incidentes de la causa, cuanto hice
y vi en aquellos días, se me ha reproducido con claridad maravillosa.

—En verdad que es inaudito... Yo también... yo también he visto personas
y sucesos pasados, no tan remotos como los que usted cuenta... He visto...

—Y fíjese en otra particularidad: ninguna relación tiene el caso del pirata con
este caso mío. ¿Por qué mi memoria eligió caprichosamente aquel suceso de mi
vida para reproducírmelo ahora con tanta claridad...? ¡Pobre Verdier...!
Materia de bandido, que fermentada en la desgracia se volvió espíritu de
caballero cristiano...

Callaron ambos, pensando cada cual en cosas íntimas, y no se determinaba Ibero
a formular la interrogación consabida. No es delicado mortificar a los reos de
muerte con preguntas que sólo interesan al interpelante, y es caritativo
dejarles la iniciativa de la conversación en la angustiosa espera de la
capilla. Cortó la pausa el oficial de guardia, dando al Coronel aviso de que el
General le llamaba. Inmutose Montes de Oca con la repentina entrada del
oficial, y se preparó a salir del lecho, murmurando: «Será tarde... y yo aquí
con esta calma... Fuera pereza.»

Ibero salió, aplicando con más empeño su mente a la solución del acertijo,
y aunque ningún dato nuevo justificaba su repentina inclinación al término
afirmativo, no cesaba de decirse: «¡Es, es... vaya si es!...» Llamábale Aleson
para designar de común acuerdo *la hora y el sitio*.
