# XXIX

Cuando volvió a la capilla, que los ordenanzas habían arreglado en lo que se
persigna un cura loco, poniendo en su lugar cada sagrado objeto, y la Dolorosa
y el Cristo, encontró a Montes de Oca en el momento solemnísimo de oír su
sentencia de muerte. Habíase vestido y acicalado con todo el esmero posible en
la pobreza de su cárcel, y en su rostro grave y triste no se advertía ni temor
ni arrogancia. Contaba ya con la muerte, y aceptábala sin creer que la merecía,
como el coronamiento más digno de su desastre revolucionario. Vivir vencido con
vilipendio no era muy airoso, y la noble causa que había defendido se sublimaba
con la sangre de los que intentaron ser sus héroes. A la pregunta de si ampliar
quería su declaración de la noche anterior, respondió que se confirmaba en
ella. Se había sublevado contra el Gobierno, induciendo a paisanos y tropa a la
rebelión, porque en conciencia creía que era su deber desobedecer a Espartero.
Para él toda autoridad que no fuese la de la Reina Doña María Cristina, era
ilegal y usurpadora. Declarose miembro del Gobierno Provisional, que proclamaba
la Regencia legítima, y como tal expidió decretos y efectuó diferentes actos
gubernativos. ¿Quiénes eran sus cómplices? Todos los corazones leales. Su honor
no le permitía decir más.

Dicho esto, y elegido para su confesor el cura de San Pedro, entre los dos que
le presentaron, dejáronle solo con el sacerdote. Y el buen Ibero se alejó
diciendo para sí: «Es... es: ya no tengo duda. ¿Por qué lo afirmo? No lo sé...
No puedo separar en mi pensamiento la imagen de él y la imagen de ella, y me
cuesta trabajo convencerme de que no fue real lo que anoche vi... Y yo
pregunto: ¿se acordará de ella? Quizás no. Fue un amor pasajero, aventura que
se repetía en las buenas ocasiones. Él no la amó nunca... ¡Qué misterios! Ella
insensata; él sensato en amores, loco en política. Se asemejan más de lo que
parece. Una reina le hace a él mártir, y él ha martirizado a una pobre mujer
humilde, la cual me transmite a mí su martirio. Y véome aquí siendo el último
mártir. Él muere, moriremos todos uno tras otro... ¡Qué cadena de dolores
y muertes!... No doy un paso sin creer que encuentro a la pobre Rafaela
pidiéndome la vida de este hombre. Anoche quizás habría sido posible, dejándole
escapar por la ventana, y arrojando también por ella mi honor militar y mi
nombre sin tacha. Más vale así. Muera el que debe morir ahora, el que ha
faltado a la ley política y a la ley de amor. Después seguirán cayendo las
otras víctimas, y yo la última, la que en sí acumulará el dolor y el martirio
de todas.»

Fue a su alojamiento, con idea de mudarse de ropa. Encerrado en la estancia, ni
grande ni lujosa, más bien destartalada y obscura, sufrió un acceso de
aflicción intensísima, que se tradujo en sacudidas convulsas y en gritos de
dolor. Arrojose en el lecho, de cara contra las almohadas, y clavándose los
dedos en el cráneo, no se calmaron sus ansias terribles hasta que no hubo
echado en lágrimas parte del dolor que el alma le obstruía... «Yo no puedo
salvarle—pensaba.—Ni debo, ni quiero. Cumpla su destino. Será dichoso. Él no
hace más que morir; los demás padecemos.» Y al reponerse de tan fiero
trastorno, entendiendo que no era ocasión de arrebatos sentimentales, se echó
en cara su flaqueza de ánimo. Si sus compañeros y subordinados, en el tremendo
acto que ya estaba próximo, le veían tan afligido, con señales de haber
llorado, creerían que el valiente Ibero había caído en ridículas afeminaciones.
Compuso su fisonomía lo mejor que pudo. La inspección de policía que hizo en su
persona fue muy rápida, y partió al cumplimiento de sus deberes. Era la primera
vez, en su vida militar, la primera vez que temblaba. Ya conocía el miedo,
y este le perseguía haciéndole el coco en formas pueriles. Al menor ruido se
estremecía; cualquier sombrajo le asustaba. Al ver los fusiles de sus soldados,
la idea de que dispararan le causaba terror.

Procurando sobreponerse a esta ridícula mujeril flaqueza, volvió el Coronel
a la capilla y encontró a Montes de Oca ya confesado. El General Aleson había
entrado a visitarle. Agradeciéndole su cortesía y caridad, pidió el reo se le
permitiese dar vivas a Isabel II, a la Reina Cristina y a los Fueros. En
delicada forma, excitándole a renunciar a estas demostraciones inoportunas,
negó su permiso el General. No debía pensar más que en Dios, apartando en
absoluto su espíritu de toda idea política. Asimismo quiso el mártir que se le
consintiera mandar el fuego, y con tal afán lo pedía, que hubo de acceder
Aleson, recordando que había no pocos ejemplos de esta tolerancia en la rica
historia del fusilamiento nacional. Pero al propio tiempo que la autoridad
militar asentía, protestaba la eclesiástica: el sacerdote declaró con grave
acento que el dar la víctima las voces de mando en acto de tal naturaleza, era
contrario a los principios religiosos. La muerte en esta forma consumada era un
suicidio, y por ningún caso la autorizaba.

Ausente el General, después de reiterar al preso sus sentimientos de piedad
y cariño, se reanudó la cuestión, pues Montes de Oca insistía en mandar el
fuego, y el cura, inflexible, llevando su negativa a los extremos de la
intolerancia, declaró que se retiraría si el reo no se conformaba con que diese
las órdenes el oficial encargado de esta triste función. El debate fue
empeñadísimo: tomó Ibero partido en él por Montes de Oca, y en apoyo del
sacerdote acudieron otros dos clérigos, que hicieron gala de su saber
teológico. Por fin, el mismo Coronel, viendo que se prolongaba demasiado la
contienda, propuso a su amigo esta forma de transacción: «En vez de dar las
voces de mando, usted dirá: *Granaderos, la religión me prohíbe el mandaros
hacerme fuego: el caballero oficial cumplirá este deber*. Y para satisfacción
de usted, no mandará el oficial; mandaré yo, que es como si usted mismo mandara
con su voluntad, no con su palabra.» Pareciole al condenado muy aceptable esta
proposición, y los clérigos, aunque entre sí rezongaban, no dijeron nada en
contra.
