# II

Aunque todo lo dicho puede referirse a cualquier mes de aquel año 43, tan
turbulento como los demás del siglo en nuestro venturoso país, hágase constar
que corría el mes de las flores, famoso en tales tiempos porque en él nació
y murió, con solos diez días de existencia, el Ministerio López, fugaz rosa de
la política. Y también es preciso consignar que D. Bruno Carrasco y Armas se
daba a todos los demonios por el sesgo infeliz que iban tomando sus negocios en
Madrid, cementerio vastísimo, insaciable, de toda ilusión cortesana. No sólo se
le había torcido el asunto de Pósitos, después de haber gozado esperanzas de
pronta solución, sino que no hallaba medio de salir diputado ni por la
provincia manchega ni por otra alguna de la Península, a pesar de los enjuagues
con que Milagro había manchado su reputación de probo funcionario liberal. Ni
la benevolencia de Cortina, ni los cariños y palmaditas de hombro del Ministro
de la Gobernación, Sr. Torres Salanot, le valían más que para aumentarle el mal
sabor de boca. Por añadidura, su plaza en una Comisión de Hacienda era
honorífica, y D. Bruno no cataba sueldo ni emolumento, siéndole ya muy difícil
sostener la falsa opinión de hombre adinerado; y para colmo de infortunios,
cuando ya estaba extendido su nombramiento de jefe político de Badajoz y sólo
faltaba la firma del Regente, he aquí que viene al suelo y se hace mil pedazos
el Ministerio Rodil, en medio de un desorden y confusión formidables. Le
sustituyó López, despertando en unos y otros progresistas esperanzas de mejores
tiempos, y ya tenemos a D. Bruno consolándose de sus desdichas y viéndose
salvado de la crisis que le amenazaba. Quería personalmente a López y le
admiraba por su elocuencia. Verdad que no sacaba gran substancia de ella,
achaque común a todos los admiradores del que entonces pasaba por eminente
tribuno. Si ininteligibles son los oradores que padecen plétora de ideísmo, en
el mismo caso están los anémicos de pensamiento, que al propio tiempo disfrutan
de una fácil y florida palabra. De los más intensamente fascinados por la vana
oratoria de López era D. Bruno, el cual en terrible perplejidad se veía cuando
en el café le preguntaban sus amigos: «¿Pero qué ha dicho, en suma?»

En su casa, donde nadie le contradecía, manifestaba el manchego libremente su
nueva cosecha de ilusiones, y la risueña esperanza de que entrábamos en una
*era de ventura*. «Ya ven—decía,—si estamos de enhorabuena los españoles. Ha
dicho D. Joaquín que se constituirá una *administración paternal*. Es
precisamente lo que venimos pidiendo... Que se *moralizará la administración en
todos los ramos*, y que se presentarán a las Cortes todos aquellos proyectos
que *promuevan la felicidad pública*... Esto, esto es lo que España necesita...
¡Por fin tenemos un hombre! Y para que estemos completamente de acuerdo,
también asegura que el nuevo Gabinete *trabajará por la reconciliación de todos
los ciudadanos que con su saber y virtudes pueden contribuir a la felicidad
y lustre de la patria*. ¡La reconciliación! Ese es mi tema. Y López lo hará,
ayudado por los demás Ministros, Fermín Caballero, el General Serrano, Ayllón,
Frías y Aguilar, ¡vaya si lo hará!... ¡Todos unidos, todos mirando por la
moralidad, respetando la libertad de imprenta y cuantas libertades nos den...!
Ved lo que dice el *Eco del Comercio*: que López es uno de los *primeros
hombres de Europa*, y yo añado que las naciones extranjeras nos le envidian.
Una palabra que no entiendo trae el periódico: dice que López es el *Palladium*
de las libertades públicas. ¿Qué querrá significar con esto el articulista?
Eufrasia, tú que eres la más leída de casa, ¿sabes lo que es *Palladium*?»
Replicó la niña con plausible sinceridad que había oído más de una vez la
palabreja; pero que no recordaba su sentido, porque tal número de voces nuevas
se usaban en Madrid, traídas de Francia, que era difícil guardarlas todas en la
memoria... únicamente asegurar podía que *Palladium* era cosa del *procomún*.
No se cuidó más D. Bruno de poner en claro el exótico término, y se fue en
busca de noticias. Todavía no había podido el Gobierno desenvolverse de las
primeras obligaciones ministeriales, y ya le habían prometido a D. Bruno los
íntimos de Caballero una jefatura política más cómoda que la frustrada de
Badajoz, provincia revuelta en aquellos días, a causa de los desafueros
cometidos para sacar diputados, por los cabellos, nada menos que a tres
lumbreras del progresismo: D. Antonio González, Don Ramón María Calatrava y D.
Francisco Luján. Mejor ínsula sería para D. Bruno la provincia de Alicante, tan
celebrada por su turrón como por su ardiente liberalismo.

En estas ilusiones transcurrieron diez días, no siendo preciso más para que se
marchitaran las rosas primaverales del Ministerio López. Este continuaba
llamando a la reconciliación, abriendo sus brazos a todos los españoles
virtuosos, y los españoles virtuosos no acudían al llamamiento; quería Su
Excelencia fascinarles con períodos que lisonjeaban el oído y despertaban ideas
placenteras, efecto semejante al de los brillantes colores y al de los
orientales perfumes. El diablo, que no duerme, levantó grave discordia entre la
voluntad del Regente y la de los Ministros. Querían estos cambiar el comedero
de Linaje (secretario de confianza y amigo fiel de Espartero), quitándole de la
Inspección de Infantería para llevarle a una Capitanía General. Negose a firmar
el decreto Su Alteza, y ya tenemos al Ministerio López boca abajo, casi sin
estrenarse, guardando para mejor ocasión los proyectados abrazos, las flores
y toda la perfumería política.

Creyó D. Bruno que se le caía el cielo encima con todas sus estrellas, y sintió
vivísimas ganas de saber lo que era el *palladium*, para dar golpe en el café,
usando esta palabra en una protesta viril y al propio tiempo erudita. Pero como
estaba de Dios que en el desmoche continuo de patrióticas esperanzas nunca se
ajase el ramillete de las de Carrasco, a la muerta ilusión sucedió bien pronto
la de ser atendido y considerado por el nuevo Gabinete, que presidía D. Álvaro
Gómez Becerra, y en el cual figuró asimismo un amigo de los mejores que el
manchego tenía: D. Juan Álvarez Mendizábal. Faltaba que la política entrase en
vías pacíficas y normales, y así habría pasado si Dios atendiese el ruego del
honrado D. Bruno; mas los designios del Altísimo eran otros, y queriendo
trastornar a esta insensata nación más de lo que estaba, permitió la sesión del
20 de Mayo en el Congreso, una de las más embarulladas y batallonas que en
españolas asambleas se han visto. El paso de un Gobierno a otro fue grande
escándalo; dijéronse allí entrantes y salientes lindezas mil; rompió el
Presidente la campanilla; las tribunas vociferaban; hasta se habló de asesinos
pagados que acechaban en las puertas para quitar de en medio a los ex-Ministros
impopulares, y por fin Olózaga, con ardiente y cruel palabra, marcó el divorcio
entre el Regente y las más notables figuras de su partido. Ya nadie se
entendía; la coalición de la prensa conseguía su objeto de prender fuego al
país, y los moderados, atizadores de la hoguera, bailaban gozosos en torno
a las rojas llamaradas.

Entró aquella noche en su casa de la Cava Baja el buen D. Bruno en tal grado de
consternación, que Doña Leandra, creyendo llegada la coyuntura de retirarse
a la patria de Don Quijote, como término de aventuras fracasadas, no pudo
disimular su contento; las chicas, temerosas de que, desvanecida la última
ilusión paterna, se impusiese la vuelta al país nativo, perdieron el color, el
apetito y hasta la respiración. Y viendo tan ceñudo al jefe de la familia y que
ni con tenazas podían sacarle una palabra del cuerpo, echáronse a llorar, hasta
que tantas demostraciones de pena obligaron a Carrasco a explicar la causa de
su duelo.

«Esta tarde—les dijo, rechazando con austera desgana el plato de judías con que
empezaba la cena,—la sesión del Congreso ha sido de gran tumulto, y con tanto
coraje se tiraron de los pelos, como quien dice, una y otra familia de la
Libertad, que ya no veo enmienda para la situación, y Dios tiene que hacer un
milagro para que no se lo lleve todo la trampa. ¿Sabéis lo que ha dicho Olózaga
esta tarde en un discurso que hizo retemblar el edificio, y que ha llenado de
ansiedad y de temor a los diputados y al gentío de las tribunas? Pues ha dicho:
*¡Dios salve a la Reina, Dios salve al País!* Y a cada párrafo, después de
soltar cosas muy buenas, con una elocuencia que tiraba para atrás, concluía con
lo mismo, que a todos nos suena en la oreja y nos sonará por mucho tiempo, como
la campana de un funeral: *¡Dios salve a la Reina, Dios salve al País!* Quiere
decir que ya todos, Nación y Reina, partidos y pueblo, somos cosa perdida,
y que estamos dejados de la mano de Dios. No sé las veces que repitió ese
responso tan fúnebre; lo que sé es que cuantos le oíamos estábamos con el alma
en un hilo, deseando que acabase para poder tomar resuello. Salimos de la
sesión pensando que este Gobierno no durará más que duró el otro, que a nuestro
pobre Duque le ponen en el disparadero con tanta intriga y tantas*salves*
y *padrenuestros*. Locos de alegría andan los retrógrados porque todo se les
viene a la mano, y ya no hay un liberal que esté en sus cabales. Veo a mi D.
Baldomero liándose la manta, y una de dos: o el hombre sale por manchegas,
haciendo una hombrada y metiendo a *tiros* y *trajanos* en un puño, como sabe
hacerlo cuando se le hinchan las narices, o tendrá que tomar el camino de
Logroño y dejar a otro los bártulos de regentar. Ya está claro que aquí no
habrá más reconciliación que la del valle de Josafat. Los hombres de juicio no
tenemos pito que tocar en tales trapisondas, y bueno es que os vayáis
preparando para irnos a escardar cebollinos en Torralba, de donde nunca debimos
salir, ¡ajo!, porque no se ha hecho este trajín de ambiciones para los hombres
de campo, y *al que no está hecho a bragas*, *las costuras le hacen llagas*.
Habréis oído en nuestra tierra que *por su mal le nacieron alas a la hormiga*.
Por mi mal tuve ambición, y ya veis... ya veis lo que hemos sacado desde que
vivimos aquí: bambolla, mayor gasto, esperanzas fallidas, los pies fríos y la
cabeza caliente. No más, no más Corte, no más política, porque así regeneraré
yo a España como mi abuela, y mi entendimiento, pobre de sabidurías, es rico en
todo lo tocante a paja y cebada, al gobierno de mulas y a la crianza de
guarros, que valen y pesan más que el mejor discurso.»

Poco más dijo, sin abandonar el tono lúgubre y las negras apreciaciones
pesimistas. No cenó más que un huevo y medio vaso de vino, y se fue en busca
del sueño, que calmaría sus anhelos de ciudadano y sus inquietudes de padre
y esposo. Triste noche fue aquella para la familia Carrasquil, por la turbación
hondísima de todos los ánimos, excepto el de Doña Leandra, que ya veía lucir la
estrella que a los manchegos horizontes la guiaba. En vela pasó toda la noche
pidiendo al Señor que afianzara con buenos remaches, en la voluntad de Bruno,
la determinación de volver al territorio, mientras Lea y Eufrasia, en su febril
desvelo, muertas de ansiedad y sobresalto, pedían a la Virgen de Calatrava, su
patrona, y a la de la Paloma de acá, y a todas las españolas Vírgenes, que
arreglasen con Dios por buena manera todos los piques entre *cangrejos*
y liberales, y entre estos y el Regente, y que procurase la reconciliación de
los *hombres de Septiembre* con los *hombres de Octubre*, y de los de Mayo
y Agosto con los de los demás meses del año, para que D. Bruno viera sus
negocios felizmente encaminados y no persistiese en el absurdo de sepultar otra
vez a la familia en las tristezas de Torralba. Imaginaban una y otra que,
llegado *el instante fiero*, oían pronunciar a Don Bruno el terrible «vámonos.»
Lea se resignaba con harto dolor de su corazón; Eufrasia, no: su amor filial,
con ser grande, no alcanzaba ciertamente a tan tremendo sacrificio. Anticipando
ambas en su pensamiento el trance fatal, la primera lloraba despidiéndose de
Madrid, la segunda sufría el desconsuelo de dar un eterno adiós a sus padres
y hermanos: su problema, su grave conflicto era discernir y escoger
resueltamente el resorte más eficaz para no seguir a la familia.
