# III

Algún alivio tuvo en los siguientes días el pesimismo angustioso del manchego,
y alguna dedada de miel atenuó su amargura. Mendizábal le había saludado con
mucho afecto, y un amigo de entrambos le llevó las albricias de que no sería
olvidado el expediente de Pósitos. De jefatura política no le dijeron una
palabra; pero en el café corrió la especie de que se harían numerosas vacantes
para que las ocupasen *hombres nuevos*, *elementos sanos*, de probada honradez
y consecuencia. Un redactor de El Heraldo, periódico de batalla dirigido a la
sazón por Sartorius, no cesaba de halagar a Carrasco, obstinándose en
presentarle a Bravo Murillo, a Pacheco y a Pastor Díez, lo más granadito de la
juventud moderada; pero el manchego repugnaba estas aproximaciones, temeroso de
que tras ellas viniese algún compromiso que suavemente le apartara del dogma.
A las virtudes y méritos más eminentes anteponía en su alma la consecuencia,
mirándola como una preciosa virginidad que a todo trance y con las gazmoñerías
más extremadas debía ser defendida, no permitiendo que el contacto más ligero
la menoscabase, ni que frívolas sospechas empañaran el concepto y la opinión de
su integridad. Prefería D. Bruno su ruina, la persecución y el martirio a que
se le tuviera por tránsfuga de su iglesia política o por dañado de la herejía
retrógrada.

Entrado junio, ya vio más claro el buen señor que su ídolo, Espartero, ponía
los pies en la pendiente resbaladiza de la sima, en las propias tragaderas del
abismo. A bandadas venían del extranjero los paladines de Cristina, con ínfulas
y motes de caballeros de una nueva cruzada, pues habían creado una *Orden
militar española* que a todos les solidarizaba en su empeño de restauración,
y era un reclamo irresistible para los militares que del lado acá del Pirineo
aguardaban los acontecimientos para decidirse por la bandera que al principiar
el juego llevara mayor ventaja. Los emigrados, a quienes el poeta político D.
Joaquín M. López, echando por la boca flores de trapo, y enarbolando en la mano
derecha su proyecto de amnistía, quería traer a la reconciliación nacional,
atacaban a España por los cuatro costados. Tan fieros venían, que causaba
pavura el estridor de armas y dientes que hacían entrando aquí por mar o por
tierra, ávidos de volver a los comederos y de no dejar rastro de la llamada
usurpación. Narváez, como el más *crúo* de los invasores, embestiría por
Andalucía, desembarcando en Gibraltar, que siempre fue playa de todo
contrabando; los dos Conchas, que en Florencia lloraban las desdichas de la
Patria, caerían sobre las costas valencianas; O'Donnell saltaría por encima del
Pirineo para caer sobre Navarra o sobre Cataluña; Orive, Piquero, Pezuela,
Jáuregui y otros del orden militar y del civil que suspiraban por que volviese
a gobernarnos la hermosa Majestad de María Cristina, y que creían en ella como
en una Minerva cristiana y católica, se agregaban a los caudillos para prestar
su cooperación en la obra de reconquista.

No pasaron muchos días sin que a la emergencia de tantos paladines salvadores
respondieran dentro de la plaza los pronunciamientos de esta y la otra
provincia, tronando contra el Regente y pidiendo con desaforado clamor que nos
trajesen pronto a la Gobernadora de marras, pues sin ella no podíamos vivir.
Más de un general y más de dos, hechura de Espartero, después de hacerse los
remilgados y de ponerse la mano en el corazón, toleraron los pronunciamientos
o no quisieron oponerse a ellos. Sólo quedaban cuatro que, como el pobre D.
Bruno, estimando su virginidad sobre todas las virtudes, no abrieron sus orejas
a ninguna voz de seducción: eran Zurbano, Ena, Carondelet y Seoane.

En tanto, ansiosos de poner mano en la salvación de España, corrían a Cataluña
Ametller y Bassols, y allí se encontraban con D. Juan Prim, de sangre muy
caliente y entendimiento harto vivo, el cual, con su amigo Milans, sublevó
a Reus, tratando de extender el incendio a todo el Principado. Don Javier
Quinto, Don Jaime Ortega, que años adelante, en plena guerra de África,
discurrió salvar a España con la traída de Montemolín, marcharon a Zaragoza,
sin acordarse de que esta ciudad es y será siempre la primera de España en no
admitir ciertas bromas y en su aversión a dejarse regenerar por el primero que
llega. Los tales y otros caballeros que les seguían, ávidos de mangonear
obteniendo puestos en las Juntas, fueron recibidos a puntapiés por los
milicianos, que adoraban a Espartero casi tanto como a la Virgen del Pilar.
Viendo que allí venían mal dadas, llevaron sus enredos a otra parte de Aragón.

Innumerables jefes del ejército y personajes políticos de la coalición se
derramaban por el Reino, *pronunciando* todo lo que encontraban por delante
y estableciendo Juntas en todo lugar donde caían. Málaga fue la primera ciudad
de importancia en que se vio la insurrección formal y práctica: no pedía por el
pronto la vuelta de Cristina, sino que cayera Gómez Becerra y volviese López
con su lindo programa y su rosada elocuencia; sonaban las músicas, y en medio
del general delirio, entregándose los malagueños al goce de dictar leyes a la
autoridad central, quedaban vacíos los depósitos de tabaco y tejidos de
Gibraltar, y abastecidos para largo tiempo los almacenes del comercio grande
y chico. Granada y Almería se pronunciaban sin comprometerse, no renegando del
Regente mientras no viesen que era segura su perdición; otras provincias
adoptaban el mismo sistema, de una cuquería y eficacia admirables; en Valencia
la coalición y los moderados amotinaron al pueblo y ganaron parte de la tropa,
dejando casi inerme al valiente General Zabala. Asesinados el Gobernador
Camacho y un agente de policía, quedó la ciudad en poder de los revoltosos. De
Cartagena dieron cuenta, no sin dificultad, el Brigadier Requena y el Coronel
Ros de Olano; en Cuenca triunfó el arcediano de Huete; Valladolid quedó
pronunciada por el General Aspiroz; Galicia por Zambrano, y así fue
propagándose la quema, hasta que no quedó parte alguna de la nación que no
ardiese en cólera y no pitara muy alto pidiendo renovación de personas, cambio
de política, de instituciones, como el sucio que pide mudar de ropa.

Si algunos de los pueblos pronunciados no pedían la caída del Regente, sino la
vuelta del florido López, otros proclamaban la *inmediata mayoría de la Reina*,
resultando un barullo tal, que no lo harían semejante todos los locos del mundo
metidos en una sola jaula. Sólo diez y seis meses faltaban para que Espartero
cumpliera el plazo de su Regencia. Aun admitiendo que su gobierno no fuera el
más acertado, y sus errores muchos y garrafales, ¿no valían menos diez y seis
meses de mal gobierno que todo aquel delirio, que aquel ejemplo, escuela
y norma de otros mil desórdenes, de la desmoralización y podredumbre de la
política por más de medio siglo?

Fue muy chusco ver a Serrano y a González Bravo marchar juntos a Barcelona por
la vuelta grande del Pirineo, y entrar en la ciudad de los Condes a brazo
partido, en carretela descubierta, entre las aclamaciones de un pueblo a quien
hay que suponer enteramente ciego para tener la explicación de su entusiasmo.
Animados por el éxito, y con el apoyo moral que Prim les daba desde Reus,
determinaron los dos audaces jóvenes, el uno militar intrépido, paisano sin
ningún escrúpulo el otro, constituir o resucitar el Ministerio de la coalición,
y como Serrano había sido Ministro con López, no vaciló en darse título
y atribuciones de hombre-gabinete o *Ministro universal*. Ya tenía el confuso
movimiento una figura que lo sintetizase, una voluntad que unificara las varias
manifestaciones de los pueblos. Lo primero que pensó el afortunado caudillo fue
dirigir su galana voz a la Nación, y entre él y González Bravo enjaretaron un
Manifiesto, que leído a estas distancias y a estas luces que ahora nos
alumbran, nos maravilla por la desatinada flaqueza de sus razones, mezcla
infantil de audacias e inocencias. Todo ello parece cosa imaginada en juegos de
chicos. La imparcialidad ordena decir que los argumentos del Regente, en la
proclama que enderezó a los pueblos poco antes de empollar la suya el *Ministro
universal*, adolecen también de inconsistencia y puerilidad; pero el defecto no
salta tan vivamente a la vista como en las torpes letras de Serrano y González
Bravo. Se ve que estos soldados de fortuna a quienes la guerra llevó
rápidamente a las cabeceras de la jerarquía militar, y estos políticos criados
en los clubs, recriados con presuroso ejercicio literario en las tareas del
periodismo; lanzados unos y otros a la lucha política en los torneos
parlamentarios y en el trajín de las revoluciones, sin preparación, sin
estudio, sin tiempo para nutrir sus inteligencias con buenos hartazgos de
Historia, sin más auxilio que la chispa natural y la media docena de ideas
cogidas al vuelo en las disputas; se ve, digo, que al llegar a los puestos
culminantes y a las situaciones de prueba, no saben salir de los razonamientos
huecos, ni adoptar resoluciones que no parezcan obra del amor propio y de la
presunción. Por esto da pena leer las reseñas históricas del sin fin de
revoluciones, motines, alzamientos que componen los fastos españoles del
presente siglo: ellas son como un tejido de vanidades ordinarias que carecerían
de todo interés si en ciertos instantes no surgiese la situación patética,
o sea el relato de las crueldades, martirios y represalias con que vencedores
y vencidos se baten en el páramo de los hechos, después de haber jugado
tontamente como chicos en el jardín de las ideas. Causarían risa y desdén estos
anales si no se oyera en medio de sus páginas el triste gotear de sangre
y lágrimas. Pero existe además en la historia deslavazada de nuestras
discordias un interés que iguala, si no supera, al interés patético, y es el de
las causas, el estudio de la psicología social que ha sido móvil determinante
de la continua brega de tantas nulidades, o lo más medianías, en las justas de
la política y de la guerra.

Bueno, bueno, bueno. Ni corto ni perezoso, Prim no quería ser menos en Reus que
sus amigos Serrano y González Bravo en Barcelona, y largaba también su
Manifiesto, negando a Espartero los diez y seis meses que le faltaban de
Regencia, y proclamando la mayoría inmediata de Isabel II. Sin sospechar
entonces sus futuros destinos, ni los engrandecimientos de su figura en el
porvenir; hallándose, como quien dice, *en la edad* del pavo, cual niño
aplicado y muy inteligente que aún no conoce la discreción, llamó a Espartero
*soldado de fortuna, aventurero egoísta*, y a Mendizábal *intrigante,
embaucador y dilapidador de los intereses públicos*. Andando el tiempo fue de
los que creyeron que la memoria de uno y otro debía perpetuarse con estatuas.
