# IV

Al mismo tiempo que Serrano y González Bravo entraban en Barcelona como
chiquillos con zapatos nuevos, desembarcaban en Valencia Narváez, Concha (D.
Manuel) y Pezuela, asistidos de varios jefes y oficiales, entre los cuales
descollaban Fulgosio, Arizcun y Contreras, y al instante se entendieron con la
Junta llamada *de Salvación*, consagrándose todos con celo entusiasta a llevar
adelante la grande aventura del alzamiento. Partió Concha sin perder tiempo
hacia las Andalucías, para ponerse al frente de las tropas pronunciadas en
Sevilla y Granada, y Narváez recibió de la Junta el mando de las de Valencia.
No necesitaba más el *guapo de Loja* para tener a España por suya: diéranle
soldados, una bandera que despertara simpatías circunstanciales en cualquiera
región del alborotado país, y ya era el hombre que a todos se les llevaba de
calle. No había otro que le igualara en aptitudes para establecer un predominio
efectivo, por la sola razón de ser más audaz, más tozudo y más insolente que
los demás. Dése a cada cual lo suyo, y resplandezca en la distribución de
censuras y elogios la estricta justicia. Narváez supo ser el primer mandón de
su época, porque tuvo prendas de carácter de que los otros carecían, porque su
tiempo, falto de extraordinarias inteligencias y de firmes voluntades,
reclamaba para contener la disolución un hombre de mal genio y de peores
pulgas. El cascarrabias que necesitaba el país en momentos de turbación era
Narváez, porque no había quien le igualase en las condiciones para cabo de vara
o capataz de presidio. El barullo grande. a que nos había traído la coalición;
la ceguera de los liberales confabulándose con los moderados para derribar al
Regente; la confusión y escándalo inauditos de aquellas Juntas que legislaban
en nombre de la Nación y repartían grados, honores y mercedes a paisanos
y militares; los actos de imbecilidad o de locura que señalaban el estado
epiléptico del país, requerían un baratero que con su cara dura, su genio de
mil demonios, sus palabras soeces y su gesto insolente se hiciera dueño de todo
el cotarro. *El General bonito*, como llamaban a Serrano entonces, hombre
afectuoso, presumido, de arranques gallardísimos en los campos de batalla,
blando en las resoluciones, cuidándose principalmente de ser grato a todo el
mundo, mujeres inclusive, no servía para el caso; Prim, nacido del pueblo,
tenía gustos y costumbres de aristócrata; aunque adelantado en su carrera
militar, no había subido a las más altas jerarquías; si en él descollaba la
inteligencia, como en Serrano el don de simpatía, no se encontraba en
disposición de levantar el gallo. Concha, con extraordinario talento militar
y más sagaces ideas que sus colegas, se reservaba sin duda para mejores días,
y en la propia situación expectante se hallaba O'Donnell, cuya mente sajona
entreveía sin duda empresas grandes que acometer en días normales. Podían ser
estos los hombres del mañana; pero el hombre de aquellos días era Narváez, no
embrión, sino personalidad formada, porque el *baratero* nace, y a poco de
nacer, con sólo un par de arranques y el fácil reparto de cuatro bofetadas
a tiempo y de otros tantos navajazos oportunos, ya se ha revelado a sí mismo
y a los demás, ya es el *poeroso* ante quien todos tiemblan.

Empezaba D. Ramón revelando su *poer* con el desapacible y fosco mohín de su
cara, de estas caras que no brindan amistad, sino rigor; de estas que sin tener
chirlos parece que deben su torcida expresión a un cruce de cicatrices; de
estas caras, en fin, que no han sonreído jamás, que fundan su orgullo en ser
antipáticas y en hacer temblar a quien las mira. El efecto inicial causado por
el rostro lo completaban los hechos, que siempre eran rápidos, ejecutivos,
producidos a la menor distancia posible de la voluntad que los determinaba. No
daba tiempo al enemigo, o más bien a la víctima, para parar el golpe, y sabía
cogerla en el instante peligroso de la sorpresa. Ideas altas de gobierno no las
necesitaba en aquella ocasión, porque el mal nacional era tal vez empacho de
ideas, manjar y licores exóticos comidos y bebidos antes de tiempo en voraz
gula, por lo que no habían sido digeridos. Aunque esto sea violentar el orden
histórico, conviene decir ahora que cuando la Nación, gobernada una y otra vez
por Narváez, y sintiéndose repuesta de sus indigestiones, le pidió ideas que la
llevasen a fines gloriosos y a una existencia fecunda, Narváez no supo
dárselas, sencillamente porque no las tenía. Sin poseer nunca la elevación
mental que su puesto reclamaba, se murió entrado en años aquel hombre duro, que
fue la mitad de un gran dictador, poseyendo en altísimo grado las cualidades
del gesto bravucón y de la rapidez del mando, y desconociendo en absoluto la
psicología indispensable para guiar a un pueblo. Pero esto no quita que, en
ocasiones críticas del desbarajuste hispano, fuera Narváez un brazo eficaz, que
supo dar a la sociedad desmandada lo que necesitaba y merecía, por lo cual le
corresponde un primer puesto en el panteón de ilustraciones chicas, o de
eminencias enanas, como quien dice.

Pues señor, con tantos paladines de empuje, bien armados y ostentando los
falsos lemas que al pueblo fascinaban, no tuvo más remedio el Regente que
echarse al campo, y así lo hizo después de las indispensables arengas a la
Milicia Nacional, en que le cantaba los antiguos y ya sobados himnos militares
y liberalescos. Salió el hombre, tomando la vuelta de Albacete, donde se paró
en firme, con aquella pachorra fatalista que en otros tiempos había sido la
pausa precursora de sus grandes éxitos y ya era como la calma lúgubre que
antecede a las tempestades. Poco gratos son para el que los escribe, como para
el que los lee, los pormenores de los hechos de armas que precipitaron la caída
del Regente, porque ellos ofrecen una triste serie de encuentros deslucidos
y de defecciones y actos inspirados por el egoísmo. La militar emulación y las
virtudes cívicas estaban dormidas; no velaba más que la conveniencia personal.
La oficialidad y jefes de todos los cuerpos llamados leales, a las órdenes de
Seoane, Van-Halen, Carratalá y Ena, pesaban en certera balanza las
probabilidades de triunfo, y viendo perdida la causa de Espartero, abandonaban
las filas. Muchos a quienes repugnara la defección o el pase a las fuerzas
pronunciadas, pedían la licencia absoluta, alegando que no combatirían por
Espartero ni contra él. Van-Halen, que venía de Cataluña con todas las fuerzas
que pudo reunir, se aterró de la merma gradual de su ejército en cada marcha.
La opinión se volvía contra el Regente. Se hizo creer al pueblo que venía una
época de congratulaciones y de abrazos, de alegría General y de *olvido de lo
pasado*; que daría principio el imperio de la probidad, y que se unirían todos
los hombres de corazón recto para *labrar* la felicidad de España. La prensa
coaligada, retrógrados y progresistas, acordes en anunciar la próxima lluvia
del maná, el advenimiento de los ángeles y la total regeneración del Reino bajo
los auspicios de la inocente Isabel, habían ayudado a la formación de aquel
delirio, obra de astutos fariseos ayudados de unos cuantos poetas hueros y de
oradores vacíos.

En su parada fatalista de Albacete, Espartero padeció la mayor equivocación de
su vida. En vez de empeñarse en una resistencia imposible, debió llamar a los
cabezas del pronunciamiento militar y civil, y decirles: «Caballeros, aquí
tienen ustedes la Regencia, el Poder y todas las investiduras que, según la
opinión flamante, no merezco ya. Dejo el campo libre para que los honrados
o los que lo parecen se abracen a su gusto, y para que se efectúe la
reconciliación general anunciada por las musas políticas. Nombren nueva
Regencia, si así les acomoda, para tirar hasta el 10 de Octubre del año
próximo, fecha en que nuestra adorada Reina cumple los catorce años, y si esto
no les parece bien y prefieren que la niña gobierne desde ahora, allá se las
haya. Cesen ya tanto alboroto y tanta necedad; reciban de mi mano la autoridad
suprema y hagan de ella lo que más les agrade, que yo a mi casa me voy, o al
extranjero si en mi casa no me dejasen en paz.» Esto debió decir, y habría
evitado que sus enemigos se dieran luego el falso lustre de ganar batallas que,
como la de Torrejón de Ardoz, casi enteramente imaginaria, sólo sirvió para que
los prosélitos de Narváez colgaran a este glorias no menos resonantes que las
de Aníbal, y para que llovieran las recompensas hasta encharcar todo el suelo
de la Patria.

No le faltaron a Su Alteza en Albacete demostraciones de fidelidad
desinteresada, y una de las más gratas fue la que hizo el jefe político de
Ciudad Real, D. José del Milagro, presentando con sus respetos el homenaje de
sus servicios como gobernador y como ciudadano liberal. Con el dicho sujeto
venían calificados personajes de la ínsula, de limpia estirpe patriótica, y los
jefes de la Milicia de Miguelturra, Daimiel, Tirteafuera y de la propia
Granátula, patria del Conde-Duque, a ofrecer incondicionalmente, en defensa del
pacificador de España, cuanto poseían, vidas y haciendas. Cariñoso y agradecido
acogió D. Baldomero este noble mensaje, y con todos desplegó las galas de su
cortesía y miramiento, extremándose en el agasajo del jefe político, a quien,
por su consecuencia, colmó de alabanzas. De puro soplado no cabía en su pellejo
el bueno de D. José, y se propuso seguir a la Regencia hasta la victoria o la
ruina total, que de este modo la rectitud del funcionario había de tener más
tarde o más temprano lucida recompensa.

Llegado el día en que Espartero dio por terminado el plantón de Albacete,
Milagro le siguió, agarradito a sus faldones y remedando fielmente las diversas
caras de alegría o desaliento que iba poniendo el ídolo, según las
circunstancias. Tristísima fue la marcha desde Albacete a Sevilla, donde
encontraron a Van-Halen asediando la plaza y tratando de obtener la rendición
por la buena antes de disparar morteros y obuses. Los sevillanos, viendo ya
ganada la partida por la revolución, no querían llegar al fin sin engalanarse
con un poquito de heroísmo, ambicionando para su bella ciudad laureles
semejantes a los de Zaragoza y Gerona. En dimes y diretes andaban sitiados
y sitiadores, cuando llegó al Regente y a su ayacucho General la noticia de la
furibunda batalla ganada por Narváez a los ejércitos combinados de Seoane
y Zurbano en los campos de Torrejón de Ardoz, victoria que determinaron
fácilmente y sin efusión de sangre los resortes estratégicos más elementales
y sencillos. Las tropas de Seoane y Zurbano se pasaron al campo de Narváez,
dejando a los dos caudillos espantados de su soledad... Empezaban los abrazos.
