# V

*El dedo de Dios*, como algún diario de la época escribió con poético énfasis,
señalaba al *ídolo revolucionario*, al *rebelde y traidor* Espartero, el único
camino que debía seguir, para *sumergir su ignominia en el ancho foso de los
mares*. A toda prisa tomó el Regente, con los restos de la dominación
*ayacucha*, el camino de Cádiz, única plaza importante que aún no se había
pronunciado; alentaba la esperanza de hacerse fuerte dentro de aquellos
gloriosos muros, que habiendo sido cuna de la libertad recién nacida, debía ser
su refugio cuando, ya persona mayor, volvía vencida y descalabrada. ¡Vana
ilusión! Mal podría pensar D. Baldomero en que los baluartes gaditanos le
dieran apoyo para la restauración de su poder, cuando no tenía ya fuerza, ni
partido, ni partidarios. Al salir de Sevilla empezaron las deserciones: huían
los oficiales, tras ellos los soldados; en Lebrija y Morón, Cuerpos enteros,
volviendo descaradamente la espalda al viejo ídolo, corrían a campo-traviesa en
busca del ídolo nuevo, que en aquel caso era D. Manuel de la Concha, el cual de
la parte de Málaga venía con hueste numerosa y brava en persecución del
fugitivo. La relajada moral que entonces reinaba, fruto de tantas sublevaciones
y del derroche de recompensas con que las estimulaba una política vil, obró con
infalible poder corruptor en las almas de los últimos ayacuchos. ¿No era un
dolor que cuando en toda España derramaban ascensos a manos llenas las Juntas
de Salvación, se expusieran a ser postergados o quizás perseguidos los
pobrecitos jefes y oficiales que acompañaban el cadáver de la Regencia por la
única razón de una etiqueta vana y de una lealtad inútil?... Espartero llegó al
Puerto de Santa María sin más ejército que su escolta, sus ayudantes y un grupo
de fieles amigos, entre los cuales se contaban Nogueras, Van-Halen, Infante,
Linaje, Montesinos, Gurrea, Milagro y otros cuyos nombres resultan desvanecidos
en el oleaje del tiempo. Refugiado en el vapor Betis, firmó el Regente su
protesta, último resuello de un poder expirante, y luego se trasladó a bordo
del navío Malabar, de la marina Real inglesa, el cual, guardándole miramientos
exquisitos y no escatimándole los honores oficiales, le llevó a Lisboa. De
Lisboa partió a Londres en otro buque inglés.

Ved aquí extinguido un poder de la manera más pedestre y oscura, sin la
brillantez ni el interés trágico que suelen acompañar a las catástrofes de
imperios y a la caída de dictadores o favoritos. Todo ello es de la más estulta
prosa histórica, y fuera de la postura digna que adopta el caído, no se ve ni
en sus partidarios ni en sus enemigos más que amaneramiento, bajeza de ideas,
finalidades egoístas. Ni resplandecen grandes virtudes ni los furores
desordenados, que suelen ser signos de vitalidad en los pueblos y de grandeza
de caracteres. Todo es pequeño, vulgar, con una mezcla repugnante de candor
bobo y de malicia solapada. Los ataques y las defensas de palabra y por escrito
revelan afectación y mentira; se hacen y sostienen con hinchado lenguaje
afirmaciones en que nadie cree. La única fe que se trasluce entre tanta
garrulería es la de los adelantamientos personales; el móvil supremo que late
aquí y allí no es más que la necesidad de alimentarse medianamente, la
persecución de un cocido y de unas sopas de ajo, ambiciones tras de las cuales
despuntan otras más altas, anhelos de comodidades y distinciones honoríficas.
Bien lo dice la profana Clío cuando, interrogada acerca de estas cosas tan poco
hidalgas, nos muestra la imagen de la Nación desmedrada por los hábitos de
ascetismo a que la han traído los que durante siglos le predicaron la pobreza
y el ayuno, enseñándola a recrearse en su escualidez cadavérica y a tomarla por
tipo de verdadera hermosura. Dícenos también la diosa que no puede hacer nada
contra los siglos, que han amaestrado a nuestra raza en la holgazanería,
imbuyéndole la confianza en que los hombres serán alimentados con semillitas
que lleva y trae el viento de la Providencia. Añade que las necesidades
humanas, eterna ley, despertaban al fin en el pobre español los naturales
apetitos, sacándole del sueño de austeridad ascética, y al llegar esta
situación, encontraba más fácil pedir a la intriga que al trabajo la mísera
sopa y el trajecito pardo con que remediarse del hambre y del frío.

Y sin pedir nuevos dictámenes a la Musa, puede asegurarse que no escaseaban, en
medio de tanto prosaísmo, accidentes cómicos de cierto valor estético. *El
General bonito* declaraba a Espartero *traidor a la Patria*, privado de todos
sus honores, y le entregaba por sí y ante sí a la *execración de los
españoles*... A la protesta que formuló el Regente a bordo del *Betis*
contestaron el mismo Serrano, López y Caballero con otra soflama, repitiendo lo
de la execración universal, acusándole de haber saqueado las arcas públicas,
y quitándole, por fin, todos sus empleos, títulos, grados y cruces. No sería
justo acusar a los que tales desatinos e insulsas candideces escribían, y esta
es otra de las gravísimas corrupciones de la política, que hace a los hombres
desvariar ridículamente y decir mil necedades sin creer en ellas. Por esto la
historia de todo grande hombre político en aquel tiempo y en el reinado de
Isabel no es más que una serie de enmiendas de sí mismos, y un sistemático
arrepentirse hoy de cuanto ayer dijeron. Se pasan la vida entre acusaciones
frenéticas y actos de contrición, flaqueza natural en donde las obras son nulas
y las palabras excesivas, en donde se disimula la esterilidad de los hechos con
el escribir sin tasa y el hablar a chorros.

Lecciones de consecuencia podía dar a todos el buen Milagro, que al volver de
la tierna despedida del Regente, dejándole en la lancha, era tan fanático
esparterista como en los días gloriosos del 40 y del 41, y en la fidelidad de
esta religión pensaba morir, legando a sus hijos, a falta de caudales que no
poseía, el ejemplo de su adoración idolátrica del dogma liberal. Si en el
gobierno de la ínsula que su D. Quijote le confiara había cometido mil
tropelías electorales para sacar diputado a Don Bruno; si fue un gobernador muy
parcial y más devoto de sus amigos que del procomún, en el terreno de los
intereses conservó inmaculada pureza, y su conciencia salió de allí tan limpia
como sus bolsillos. De su integridad era testimonio el hecho de que tuvo que
pedir dinero a sus amigos para costearse el viaje de Cádiz a Madrid,
y resignado con su suerte, por el camino iba soltando aforismos de manchega
filosofía: «Todo el mal nos viene junto, como al perro los palos... A donde se
piensa que hay tocinos, no hay estacas.» Volvía el hombre a su casa sin otro
caudal que las esperanzas en la próxima vuelta del Duque.

Cogido el mango de la sartén por los *hombres de Octubre*, ayudados de los
*hombres de Julio*, reducido habían a la mayor miseria y aniquilamiento a los
hombres de Septiembre. Entraron proclamando que se hundía todo, Patria,
Religión, Gobierno, Monarquía, y hasta el firmamento, si no se arrancaban de
las manos de Espartero aquellos diez y seis meses que de regencia le restaban,
y para que no se creyese que ellos, *los señores de Octubre y de Julio*,
ambicionaban los puestos de Regente o Tutores, declararon la mayor edad de la
niña, haciéndola de golpe y porrazo mujer capacitada para pastorear el español
ganado, tan pacífico y obediente. Cierto que el Duque había cometido errores
políticos, algunos muy graves; pero ¿qué planes, qué ideas, qué sistema traían
los nuevos curanderos para aplicar a los males antiguos un remedio eficaz?
Atropellaron un poder para crear otro con los mismos y aun peores vicios;
tiraron un ídolo para poner en su peana otros, que más bien debieran llamarse
monigotes, cuya incapacidad se vio muy clara en el correr del tiempo.
Repitieron los defectos de la Administración esparteril, agravándolos
escandalosamente; si el Duque convirtió en razón de Estado la protección a los
que le eran fieles; si a veces pospuso el bien General al de una media docena
de compinches y paniaguados, los *libertadores de Octubre y de Julio* nos
traían el imperio sistemático de las camarillas, del caciquismo, del
pandillaje, de las asoladoras tribus de amigos, con el desprecio de toda ley
y la burla del interés patrio. En el tránsito de la turbulenta infancia de
Isabel a su mayor edad, vemos aparecer la pléyade funesta: hombres de talento
en gran número, de brillante exterior y fecundos en palabrería, enteramente
vacíos de voluntad y de rectitud, en el sentido General. Entre unos y otros,
civiles y militares, no hicieron más que levantar esta Babel que tanto cuesta
destruir: los Olózagas y López, por el lado liberal; los Narváez, Serranos
y Conchas, por el opuesto; el mismo O'Donnell, que supo hallar un pasajero
equilibrio, con un pie en cada lado, y otros que no es necesario nombrar, más
que laureles merecen maldiciones, porque nada grande fundaron, ningún antiguo
mal destruyeron. Entre todos hicieron de la vida política una ocupación
profesional y socorrida, entorpeciendo y aprisionando el vivir elemental de la
Nación, trabajo, libertad, inteligencia, tendidas de un confín a otro las
mallas del favoritismo, para que ningún latido de actividad se les escapase.
Captaron en su tela de araña la generación propia y las venideras,
y corrompieron todo un reinado, desconceptuando personas y desacreditando
principios; y las aguas donde todos debíamos beber las revolvieron
y enturbiaron, dejándolas tan sucias que ya tienen para un rato las
generaciones que se esfuerzan en aclararlas.
