# VI

Observó en Madrid el buen Milagro mudanzas y novedades: derribos de casas,
edificaciones hermosas, modas y costumbres de importación reciente, y a María
Luisa la encontró muy flaca y desmedrada, a Rafaela repuesta de sus
destemplanzas con la dichosa viudez y el más dichoso casamiento, a los chicos
muy despiertos, adornados de relumbrones de ciencia y de pedantesca verbosidad
ostentosa que en el trato escolar iban adquiriendo. Mayor sorpresa que él con
estas hechuras del infalible progreso, tuvieron sus hijas viéndole venir de la
ínsula sin una mota ni nada que se le pareciese; tampoco traía regalos, que con
la visita al Regente tuvo que dejarse allá las ollas de arrope y dos cajitas de
bizcochos de Almagro. Creían las chicas que su padre no volvería del Gobierno
sin una carga de dinero, producto de su honesto ahorro y de las obvenciones
propias del cargo, y les supo mal verle venir a lo náufrago que a duras penas
salva la vida y *lo puesto*. Ciertamente se condolió más de esta desventura
María Luisa, por ser pobre, que su hermana Rafaela, la cual, enriquecida por un
buen matrimonio, no necesitaba para nada del socorro paterno, y así, mientras
la señora de Cavallieri, al notar la vaciedad de bolsa de su señor padre, dejó
traslucir su enojo, trocando su afectuoso júbilo en frialdad cercana al
menosprecio, la otra, por el contrario, sintió redoblada su piedad (pues era,
según dicen, aunque disoluta, mujer de buen corazón), y quiso darle la mejor
prueba de su filial cariño, brindándole hospedaje y asistencia por todo el
tiempo que quisiera, esto es, hasta que volviese el Duque con la
contra-regeneración. Muy buena cara puso *Don Frenético* al oír las ofertas de
su esposa, y accediendo a todo, como marido enamorado que en los ojos de ella
se miraba, repitió y extremó la cariñosa protección, con lo que D. José,
vencido del agradecimiento y de la ternura, bendijo a la Providencia, después
a sus hijos, y se limpió las lágrimas que en tan patética escena brotaron de
sus ojos.

Visitado de sus numerosos amigos, frecuentando desde el día de su llegada
cafés, círculos y tertulias, entró de lleno en el mar de las conversaciones
políticas, sin que ni por casualidad saliese de sus labios palabra sobre otro
asunto; que así son los que adquieren ese vicio nefando. Los atacados de él,
que eran casi todos los habitantes de las ciudades populosas, no se entretenían
tan sólo en discutir y comentar los problemas graves de la cosa pública, sino
que principalmente cebaban su apetito en la baja cuestión de personal, caídas
y elevaciones de funcionarios, y en otros mil enredos, chismes y menudencias.
Componían el Gobierno llamado *Provisional* las mismas figuras, con corta
diferencia, del *Gabinete de Mayo*, en las postrimerías de la Regencia. Lo
presidía el mismo D. Joaquín María López, que con su oratoria musical fue uno
de los que más contribuyeron al desastre pasado; a Guerra y a Gobernación
habían vuelto Serrano y Caballero, y gobernaba el Tesoro público el Sr. Ayllón.
Aunque todos procedían de la vieja cepa progresista, el alma del Gabinete era
Narváez, a quien nombraron Capitán General de Madrid. Narváez mangoneaba en lo
pequeño como en lo grande, y de su secretaría y tertulia salían las notas para
el terrorífico desmoche de empleados.

El angustioso lamentar de los cesantes que iban cayendo, y el bramido triunfal
de los nuevos funcionarios que al comedero subían, formaban el coro en las
vanas tertulias de los cafés. Otros parroquianos puntuales de aquellas mesas,
satisfechos de permanecer en sus destinos, declaraban a boca llena que la
última revolución, hecha con tanta limpieza de manos, derramando tan sólo
algunas gotitas de sangre, era la admiración del mundo entero. El Ejército
estaba contentísimo por la prodigalidad con que se había premiado su patriótico
alzamiento, repartiendo sin tasa empleos, grados, honores y cruces; el pueblo
bailaba de gusto, viendo a todos reconciliados sin más mira que el bien común,
y confiado en que se rebajarían las contribuciones; la Iglesia también se daba
la enhorabuena, porque se reanudarían pronto las buenas relaciones con el Papa
y se pondría coto al ateísmo y a la impiedad; y en fin, general era el
contento, porque bien a la vista estaba que entrábamos en una era de
bienandanza, paz y trabajo...

Todo esto lo rebatía con múltiples razones y ejemplos D. José del Milagro,
sosteniendo que la *era* en que estábamos *era* una *era erial*, es decir, sin
trigo, porque todo el grano de ella *era* para los gorriones moderados. No nos
alababa la Europa: lo que hacía era reírse de nosotros y de la suma necedad de
los liberales. En cuanto al Ejército, justo sería pedirle que pusiera las cosas
en el estado que tenían antes de los escándalos de Julio, pues bien iban
comprendiendo los mismos militares que habían sido instrumento de *la más
odiosa de las traiciones y de la más vil de las sorpresas*, expulsando al
libertador de España, para traernos a media docena de generales bonitos y feos,
que no eran más que servidores de Cristina y de los Muñoces. La conducta de los
progresistas que habían concertado la coalición cayendo como bobos en la trampa
moderada, juzgábala el ex-gobernador de la ínsula manchega en los términos más
crueles y despreciativos. Con un símil ingenioso representaba el proceder de
López, Olózaga, Serrano y Caballero: habían sujetado por brazos y piernas a la
Libertad para que los Narváez y Conchas se hartaran de darle de puñaladas... ¡Y
luego seguían tan frescos, gobernando al país y hablándonos de voluntad
nacional y de reconciliación!

En su propia casa, o sea la de Rafaela, no cesaba el cotorreo de Milagro,
porque allá concurrían diferentes personas, como él entregadas al feo vicio de
la embriaguez política. Moderados eran algunos y moderado el dueño de la casa,
antaño conocido por *Don Frenético*, hombre fino tolerante, que siempre ponía
la cortesía y la amistad sobre las ideas; progresistas eran otros, de los
poquitos que cultivaban con esmero las formas sociales, y por esto las
discusiones que a cada instante se empeñaban no eran desagradables ni groseras.
Entre los asiduos descollaba D. Mariano Centurión, gentilhombre de Palacio en
tiempo de la tutoría de Argüelles. Aún sufría dolores agudos en la parte
posterior de su individuo, efecto de la violentísima puntera con que le
arrojaron del real servicio a los pocos días de la caída de su protector el
Serenísimo Regente, y el hombre se llevaba sin cesar la mano, idealmente, a la
parte lastimada, discurriendo a qué faldones se agarraría para enderezar de
nuevo su persona y procurarse un medio decoroso de vivir. Grande amistad se
trabó entre Centurión y Milagro, llegando a la más feliz armonía por la
conformidad de sus juicios acerca del presente y por su incondicional adhesión
al caído Espartero. Algo dijo el cortesano cesante al cesante gobernador que le
obligó a modificar su esperanza en el liberalismo de la Reina. Ciertamente,
Isabel era buena, cordial, afabilísima, generosa hasta la disipación, muy
amante de su patria, con la cual quería candorosamente identificarse; pero por
muchas cualidades nativas que en ella existiesen, imposible parecía que la
pobre niña, en tan corta edad y sin adecuada educación seria y verdaderamente
Real, se sustrajese a la red con que el moderantismo había cuidado de
aprisionar todos y cada uno de los miembros de su juvenil voluntad. «Mire
usted, querido Milagro—decía D. Mariano platicando a solas con su amigo,—desde
el punto y hora en que fuimos arrojados de Palacio ignominiosamente D. Agustín
Argüelles y yo, Quintana y yo, D. Martín de los Heros y yo, la Condesa de Mina
y yo, y tras de nosotros bajaron de cinco en cinco peldaños las escaleras, con
una mano atrás, los poquísimos liberales que allí servían, la mansión de
nuestros Reyes quedó convertida en el nidal de la teocracia cangrejil. Ni allí
ha quedado persona de ideas *libres*, ni volverá a traspasar aquellos umbrales
ningún individuo de nuestra comunión. Sin hacer ningún caso del bendito López,
que es un angelical marmolillo sonoro, ni de Olózaga, que mira por sí y sus
adelantos antes que por el partido, han pergeñado totalmente la servidumbre de
Palacio con los elementos *muñociles*, con los adulones de la Santa Cruz y del
Duque de Bailén, con los paniaguados de Narváez, con gentezuela oscura de
abolengo absolutista, hechura de los Burgos, Garellys, y aun del propio
Calomarde. Han metido a la pobrecita Reina dentro de una redoma en que no puede
respirar más que miasmas de retroceso. Nosotros, mirando por el partido y por
nuestras posiciones legítimamente ganadas, quisimos imbuir en la Isabel los
buenos principios, enseñándole el sistema que tan excelentes frutos da en
Inglaterra; pero no nos dejaban los muy perros: noche y día rodeaban a las
niñas pasmarotes del bando cristino, vigilándolas sin cesar, dándoles lecciones
de despotismo, enseñándoles el desprecio del Progreso, y pintándonos a todos
como gente sin educación, mal vestida y que no sabe ponerse la corbata, ni
comer con finura, ni andar entre personas elegantes. Por esto, ¡caracoles!, ni
Quintana con su gran saber, ni la Mina con su suavidad y agudeza, ni yo
haciéndome el tonto para mejor colarme, pudimos llegar a donde queríamos. No
cuente usted, pues, con que Palacio vuelva el rostro a la Libertad, que los
moderados lo tienen todo bien guarnecido y amazacotado de su influencia,
y hasta los ratoncillos roen allí por cuenta de ese gitano de mi tierra,
Narváez.»
