# VII

Quedose de una pieza D. José, tardando algún tiempo en volver de su engaño, al
cual quería dar explicación por su alejamiento sistemático de la atmósfera
palatina. Jamás pisó las alfombras de la *casa grande*; a la Reina y Princesa
no las había visto más que en la calle, cuando salían en carretela descubierta
a recibir las ovaciones del pueblo. Eran las niñas símbolo precioso de la
Libertad contra el Despotismo, y sus dulces nombres, decorados con los epítetos
más rimbombantes y poéticos, habían conducido a nuestros ejércitos a las
heroicas campañas contra el obscurantismo y la barbarie. A pesar de todo lo
dicho por Centurión, le costaba trabajo arrancar de su alma la fe en las
angélicas criaturas; que nada es tan poderoso como el amaneramiento, nada
perdura tanto como las fórmulas de popular entusiasmo unidas al orden de ideas
petrificado en una generación. De los pensamientos graves que D. Mariano
despertó en el ex-gobernador de la ínsula, se distrajo este observando los
latidos de la nueva revolución que en otoño se estaba preparando ya contra la
que triunfara en estío. Fue que los progresistas de los pueblos iban cayendo en
la cuenta de que, burlados con travesura y no sin gracia por los enemigos de la
Libertad y de Espartero, habían consumado la criminal tontería de lanzar a este
del Reino, quedándose todos a merced de un vencedor insolente y amenazados de
triste esclavitud. Al proponerse reparar su engaño, no comprendían los
infelices que si susceptible de enmienda es un error, no lo es la necedad.
Sostenían en algunos pueblos las Juntas su autoridad bastarda, y Barcelona
y otras ciudades grandes pedían que se reuniese una delegación de todas y cada
una de las Juntas, con el nombre de Central, para que acordase lo concerniente
a Regencia nueva o declaración de mayor edad de Isabel II. Con esto sobrevino
una turbación honda en las provincias, y descontento de los milicianos
desarmados ya o por desarmar; empezaron también a rezongar algunos cuerpos del
ejército, y el Gobierno tuvo que desmentir su programa de reconciliaciones,
concordias y abrazos, metiendo en la cárcel a infinidad de españoles que días
antes fueron proclamados *buenos*, y ya se habían vuelto *malos* sólo por
querer armar su revolucioncita correspondiente.

Siguiendo con ardiente interés y atención el rebullicio del Centralismo, creía
Milagro que ya estaba armado el desquite, y que no tardaría en volver de
Londres, traído en volandas por buenos y malos, el gran soldado y pacificador
Baldomero I. Pero aquel amago de revolución, síntoma reciente de la diátesis
nacional, pasó pronto, y la fiebrecilla de los pueblos remitió sólo con que le
administrara algunos chasquidos de su látigo *el guapo de Loja*. También el
orador angélico D. Joaquín María López iba cayendo de su burro, mejor dicho,
había caído ya, y suspiraba por volver a su casa, convencido al fin de que no
le llamaba Dios por el camino de dirigir a un partido y de gobernar a la
Nación. Era hombre de intachable honradez, caballeroso, amante de su patria, en
sus convicciones políticas noble y sincero, ambicioso de una gloria pura
y desinteresada, mirando al bien general. Carecía de aptitudes para ese arte
supremo del gobierno que requiere reflexión, tacto y el don singular de conocer
a los hombres y entender los varios resortes de la malicia humana. Su oratoria
de caja de música y el ver todos los casos y cosas del gobierno con ojos
sentimentales fueron la causa de que no dejara tras sí ninguna idea fecunda,
ninguna labor eficaz y duradera. Trajo a su patria, con funesto candor, el
barullo y la destrucción del partido del *Progreso*. Pero si su figura, pasado
el tiempo, pierde todo interés en la vida pública, en la vida privada es de las
más bellas, dramáticas e interesantes. Mil veces más que la historia de D.
Joaquín María López vale su novela, no la que escribió titulada *Elisa*, sino
la suya propia, la que formaron los desórdenes, las debilidades y sufrimientos
de su vida, y que remató una muerte por demás dolorosa. Vivió su alma soñadora
en continuos aleteos tras un ideal a que jamás llegaba, y en continuas caídas
de las nubes al fango; y si su bondad y abnegación en la vida pública le
granjearon amigos, sobre sus flaquezas privadas arroja su manto más tupido la
indulgencia humana.

Pues, señor: el lento andar de la rueda histórica trajo lo que iba haciendo ya
mucha falta: nuevas Cortes, representación fresca del país, que bien a las
claras expresó su voluntad favorable a la juventud moderada. En las filas de
esta, risueña esperanza del país, descollaba González Bravo, que ya parecía
sentar la cabeza y se abrazaba honradamente a la causa del orden, buscando el
olvido de los pasatiempos demagógicos con que se abrió camino, y de las bromas
pesadas que solía gastar con la excelsa Reina Doña María Cristina. De los demás
que al lado de *Ibrahim Clarete* formaban un entusiasta batallón, muchachos de
buenas familias, muy leídos y escribidos, se hablará en lugar oportuno... Lo
más urgente ahora es decir que la elección de Presidente fue reñidísima, por no
tener mayoría los moderados y presentarse divididos los progresistas. No
habiendo reunido bastante número los dos candidatos Cortina y Cantero, echaron
al redondel un tercer candidato, Olózaga, que con los votos de los aliados
salió vencedor. Pronto se verá que la elección de Salustiano, la res más brava
y voluntariosa del progresismo, obedeció a la idea de dar a este muerte
ignominiosa; se verá con qué astuta brutalidad le asestaron la estocada
maestra, que en un punto quitó de en medio al hombre y al partido.

No se les cocía el pan a las Cortes hasta no declarar la mayor edad de la
Reina, y desde las primeras sesiones aplicáronse Senado y Congreso a este
negocio, del cual fue primer trámite la proclamación que el *Protector*,
Narváez de Loja, hizo en la Cámara de S. M. ante el Cuerpo diplomático, acto
solemne al cual siguió otro en la Plaza Mayor, en que el propio D. Ramón María
y el Brigadier Prim, ya Conde de Reus, celebraron con militar pompa
y arrogancia la *inauguración provisional* del nuevo reinado... Ya de tal modo
se le agotaba la mansedumbre al bendito López, y tan cargado le tenía su papel
de *salvador del País y del Trono*, que se plantó resueltamente, y no hubo
razones que le retuvieran un día más en el Gobierno. Como gato escaldado salió
de la Presidencia, y su sucesor fue Olózaga. Todo iba pasando conforme al gusto
y a las previsiones de narvaístas y palaciegos, a quienes no faltaba ya más que
preparar al nuevo Ministro y cuadrarle bien para que no marrase la estocada.

Acontecimientos tan fútiles no merecen un lugar en la Historia más que a título
de engranaje, y si en estas páginas figuran, no es más que por preparar la
relación de otros hechos realmente grandes, famosos y trascendentalísimos, como
el que a continuación se lee. Fue que una tarde, allá por el 28 de Noviembre,
poco después de haber formado D. Salustiano su Ministerio, los amigos de
Milagro, que tenían su tertulia política en uno de los principales cafés de la
Corte, vieron entrar a D. Bruno Carrasco con el sombrero echado hacia atrás,
pálido el rostro, fulgurante la mirada, señales todas de un grandísimo
sobrecogimiento del ánimo. Antes de que el buen manchego satisficiera la
curiosidad del noble concurso, comprendieron todos que de algún grave suceso se
trataba, quizás cataclismo en las esferas, o revolución que por igual ponía
patas arriba a todas las naciones de Europa... Dejáronle tomar aliento, beber
algunos buches de agua, y luego se supo, con general estupefacción, que D.
Bruno traía en el bolsillo el nombramiento de Subdirector de Aduanas. Habíale
llamado a su despacho aquella tarde el nuevo Ministro de Hacienda, el
honradísimo, inteligente y chiquitín D. Manuel Cantero, y sin preámbulos le
dijo que el Gobierno de Olózaga quería rodearse de todos los consecuentes
liberales que desperdigados andaban por España, y reclutar *buenos españoles*
donde quiera que se encontrasen. Naturalmente, Cantero, que conocía los méritos
de Carrasco y le apreciaba de veras, se acordó de él, y... Nada, nada, que era
Subdirector de Aduanas, y ya estaba el hombre medio loco de pensar si aceptaría
o no el cargo, pues si de un lado le estimulaban a la renuncia su fidelidad
y adhesión a Espartero, de otro pedíanle lo contrario sus ganas de ser útil al
país, y de manifestar públicamente en el terreno administrativo su honradez
y laboriosidad. El tumulto que armó la noticia no es fácil describirlo: quién
felicitaba con terribles voces, golpeando la mesa con los duros vasos, y con
botellas y cucharas; quién soltaba pullas, calificando a D. Bruno entre los
vividores que saben nadar y guardar la ropa. Alguien sostuvo que D. Baldomero
se pondría furioso cuando lo supusiese, y otros opinaron que debía escribirse
a Londres sin pérdida de tiempo, pidiendo consejo al Duque sobre lo que se
había de hacer. No pudo Milagro disimular su contrariedad, que no llegaba a los
tonos de la envidia. Inconsecuente sería Carrasco si aceptaba, a menos que no
declarase el Gobierno que la situación era esencialmente progresista
y anti-moderada, arrojando sin ningún escrúpulo el lastre cangrejil,
y fusilando a Narváez, Serrano, Concha y Prim, por primera providencia... No
menos de un cuarto de hora duró la parlamentaria confusión de la tertulia, en
la que todos hablaban a un tiempo, mareando y enloqueciendo al pobre D. Bruno
más de lo que estaba. La suerte suya fue que le obligó a marcharse el natural
deseo de comunicar a su familia la feliz nueva. Salió de estampía, y en el
cotarro siguieron zumbando los incansables moscardones, cesantes los unos y sin
esperanzas, colocados otros y con el alma en un hilo por el temor de ser
arrojados de sus comederos, pretendientes los demás, tenacísimos y fastidiosos,
cualquiera que fuese la situación saliente y la entrante. Todos tenían hijos
que mantener y ningún oficio con que ganar el pan, fuera de aquel remar
continuo en las galeras políticas.

A su casa corrió D. Bruno como una exhalación, y no encontró a nadie. Las
señoritas habían ido de paseo con Rafaela, los chicos correteaban con sus
amigos, después de clase, y Leandra, desmintiendo en aquellos días sus hurañas
costumbres, buscaba fuera de casa el alivio de su honda nostalgia. Obligado
a esperarla, y no teniendo a quién comunicar su alegría, se franqueó el señor
con la Maritornes, dándole conocimiento del destino y anticipando la idea de
que la familia debía mudarse al centro de Madrid, pues no era cosa de que
tuviera él que andar media legua todas las mañanas para ir al Ministerio; ni
cómo había de llevarle la criada el almuerzo a tan larga distancia. Era
costumbre y tono que los empleados almorzasen en la oficina, y que después
pidieran el café al establecimiento más cercano. Luego fumaban un rato, leían
el periódico y... En estos risueños pensamientos el hombre se adormecía,
renegando de la tardanza de su digna esposa...

La cual entonces había contraído una dulce amistad, que era su pasatiempo más
grato. Andando por paradores y tenduchos, tropezó con una paisana, del
Tomelloso, propietaria de una colchonería en la calle del Ángel, y hablando de
la tierra, iban apareciendo mujeres, hombres y familias que habían tenido el
honor de nacer en la felice Mancha. En el término de esta cadena de relaciones
y conocimientos halló Doña Leandra a una pobre señora que había visto la luz en
Aldea del Rey, lugar del propio Campo de Calatrava, con lo que resultaba un
paisanaje más familiar, casi con honores de parentesco. Era la tal Doña María
Torrubia, viuda de un tratante en ganado de cerda, y había pasado en poco
tiempo de una holgada posición a la más humilde y lastimosa, pues vivía de un
humilde tráfico: vender torrados, altramuces y piñones para los chicos; para
los grandes, yesca, pedernales y pajuelas. Todo su comercio lo llevaba en dos
cestas colgadas de uno y otro brazo, y con él se instalaba en la Fuentecilla
o en la Puerta de Toledo, en el puente los días de fiesta. En cuanto las dos
mujeres se echaron recíprocamente la vista encima, reconoció cada cual en la
otra el aire y habla de la tierra, y por cariñosa atracción instintiva se
abrazaron, con lágrimas en los ojos. Rápidamente se dieron las informaciones
precisas, nombres, linaje... y resultaron, ¡ay!, parientes, pues si Doña María
era Quijada por su madre, Doña Leandra tenía sangre de Torrubia por el segundo
grado de la línea paterna. Enumeró Doña María todas las familias enlazadas con
los Carrascos y los Quijadas, y a Doña Leandra no se le olvidó en la cuenta
ninguno de los parientes y deudos de la Torrubia ni de su difunto esposo, Mateo
Montiel, a quien Bruno había tratado íntimamente. Dos horas emplearon en hacer
el censo de población del Campo de Calatrava, no escapándoseles familia rica ni
pobre. Daba cuenta Doña María de las casas y posesiones de los Quijadas en
Peralvillo, enumerando las granjas, paneras, abrevaderos, palomares, corrales
y hasta los pares de mulas. ¡Ay! Doña Leandra veía el cielo abierto, y no
habría parado en tres días de platicar de materia tan sabrosa.

Separáronse las improvisadas y ya cariñosas amigas con promesa formal de
reunirse todas las tardes en el Campillo de Gilimón, donde la Torrubia tenía su
mísero alojamiento, junto a la tienda de un pajarero llamado Juan López, de
apodo Sacris, por haber sido en su mocedad lego, y después muy metido entre
curas, hasta que adoptó la industria de cazar y vender pájaros. Las horas
muertas se pasaban las dos mujeres, sentaditas en los grandes pedruscos que
forman poyo junto a las casas, o en el pretil que cae sobre el vertedero. Allí
tomaban gozosas el sol poniente hasta su último rayo, sin dar reposo a las
lenguas, trayendo a una recordación entusiasta las cosas buenas de la tierra:
las excelentes comidas, superiores a todo lo de Madrid; la hermosura del campo,
lleno de luz, y la deliciosa sequedad, la tierra dura sin árboles; los ganados
y las personas, indudablemente más honradas y verídicas que las de la Villa
y Corte, donde todo era mentira y ladronicio. Jamás se agotaba el tema,
y cuando la memoria de Doña Leandra flaqueaba, la de Doña María, por remontarse
a tiempos más distantes, era más enérgica y vivaz en el descubrimiento de las
manchegas perfecciones.

Una tarde, después de ponderar la *fortaleza* y el rico sabor de las aguas de
allá, dijo Doña Leandra: «Y habrá usted observado, como yo, que aquí el jabón
no lava... Yo me restriego las manos hasta despellejarme, y nada... Este
condenado jabón no limpia, y la ropa nos la traen las lavanderas con viso
amarillo y sin la blancura que saca en nuestra tierra. ¡Vamos, que cuando me
acuerdo del jabón que fabrica en Daimiel Norberto Casales...!, que es primo
mío, por más señas...»

—Y sobrino segundo o tercero de mi difunto... ¡Aquel es jabón... sí, señora!

—¿Se acuerda? Blanco y rosadito como la nácar, con su veteado azul... Deja la
ropa y las manos como si acabaran de nacer... ¿verdad?

—Verdad. Mas yo creo que aquí no se limpia una por mor de las aguas—dijo la
Torrubia mostrando sus manos, que sin duda necesitaban la corriente del Jordán
para descortezarse.—Sobre que da dolor de tripas, el agua de Madrid no tiene
aquel líquido, ¿verdad?, aquel...

En esto llegó corriendo la Maritornes para decir a Doña Leandra que el señor
había llegado y la esperaba...

«Chica, me has asustado... ¿Qué... ocurre algo?»

—Lo que hay es cosa de oficina, y de que tengo que llevarle el almuerzo—replicó
la alcarreña.—Venga, señora, pronto, que el amo está contento... *Mus
muamos*...»

Echose a la cabeza Doña Leandra el pañuelo negro, que en el calor de las
alabanzas del manchego jabón se le había caído, y toda medrosica y
anhelante, barruntando nuevas tristezas, invocando a la Virgen Santísima y
a los santos de su devoción, enderezó los pasos a su casa, donde D. Bruno,
con solemne y conmovida palabra, le dio la noticia del feliz
nombramiento.

