# VIII

A la siguiente tarde, o mañana, que la hora no consta en los papeles coetáneos
del suceso, fue Doña Leandra al encuentro de su amiga, con los espíritus muy
abatidos. Rodeada de sombríos nubarrones, la tenaz idea nostálgica volteaba en
su magín, como una rueda silenciosa, doliente... El empleo de Bruno no sólo
alejaba la ocasión de volver a la Mancha, sino que imponía la necesidad de
abandonar aquel barrio, el único de Madrid en que ella con mediano gusto se
encontraba. Juntáronse las dos manchegas, y a sus pláticas dieron principio,
arrimaditas al muro de las casas, para mejor gozar del sol; mas no habían
pasado de los exordios, cuando el *pajarero*, dejando a un muchacho sirviente
el cuidado de la limpieza de jaulas y el suministro de agua y cañamones,
acercose a ellas y con pavorosa ronquera les dijo: «Me *paiz* que no acabará el
día sin tremolina. ¿No saben lo que pasa? Pues ahí es nada lo del ojo... La
cosa más tremendísima que se ha visto en toda Europa y sus islas alicientes...»

—¡Ay, Dios mío!—exclamó la Torrubia.—¿Otra revolución? Mal año para el
comercio.

—Mal año para todo—repitió Doña Leandra elevando los ojos al cielo.—Y díganme
a mí que no están todos locos en esta tierra.

—La circunstancia de ahora—dijo *Sacris*, pasando de la ronquera al tono
profético—será la más funestísima que habéis visto, y correrá la preciosa
sangre por las calles, mismamente como en el matadero... Pues ello es que
Olózaga... el que rezó la Salve en las Cortes, ahora le ha cantado el Credo
a la Reina. Diz que en cuanto cogió el bastón de Ministro quiso volver a poner
en pie de guerra a la Milicia Nacional, traernos otra vez al *Ayacucho*
y desarmar todo el ejército, lo que a la Reina no le hacía gracia... Llevó el
decreto disoluto de quitar Cortes, y la Reina no quiso firmarlo. Furioso el
hombre, *paiz* que cerró las puertas del camerín, y sacó una navaja, otros diz
que puñal, de este tamaño, con perdón, y amenazó a la Reina con dejarla en el
sitio si no firmaba; y no contento con tan tremendísima peripecia, echole mano
a la ropa, la obligó a sentarse en el trono, y allí, amenazada la niña con el
puñal apuntado a su tierno pecho, no tuvo más remedio que suministrar la
firma... El hombre, una vez conseguida su incumbencia, tomó el portante; mas la
Reina y todo el señorío de Palacio salieron dando chillidos tras él, y en la
escalera le apresaron los excelentísimos alabarderos... Total, que ya está en
capilla, y mañana le ahorcan... Pero andan los del Progreso muy alborotados,
y dicen que no hay que colgar a Olózaga, sino a Narváez, que es el causante,
pues... Los de tropa van por las calles pidiendo la exterminación de liberales,
y se comprometen a estar fusilando desde por la mañana hasta la caída del sol,
si la Reina lo quiere... y ved ahí el cataclismo que atravesamos...

—Pues siendo así—dijo Doña Leandra, echándose atrás el pañuelo que la
sofocaba,—y si viene tan grande matanza, buen tonto será quien teniendo pueblo
tranquilo donde vivir, se quede en este infierno... Voime a mi casa, que Bruno
habrá llegado con tan horrendas noticias, y determinará que esta tarde nos
pongamos en salvo.

—Sí, hija; *didos* pronto—indicó la Torrubia,—y llevadme a mí, que como en el
barrio me tienen por *liberala*, motivado a que di muchos vivas en aquellas
tardes del mes de Septiembre, cuando tiraron a la Cristina, puede que a mí
quieran también colgarme... Aunque para mi sayo digo yo, con perdón del Sr.
*Sacris*, que no será la cosa tan funestísima, ni habrá tantas horcas
preparadas, pues desde el amanecer de Dios ando yo en esas calles, y no he oído
nada.

Llegaron en esto al grupo dos vecinos, uno de ellos zapatero y miliciano
nacional, el otro matarife, muy señalado por su patriotismo, y dieron del
suceso versión distinta de la de *Sacris*. Olózaga llevó a la firma de la Reina
el decreto de disolución, y Su Majestad obsequió al Ministro con su cartucho de
dulces, después de lo cual firmó sin dificultad. Lo que había era que los
despóticos, viendo que Olózaga venía con las intenciones de un jarameño, le
armaron esta fea zancadilla en Palacio, figurando que la Reina no firmó de su
voluntad, con lo que quitaban de en medio a todo *el elemento libre*.

En formidable disputa empeñáronse el zapatero y *Sacris*, esgrimiendo este toda
su dialéctica retrógrada y eclesiástica, el otro volviendo por los sagrados
fueros de la Libertad y la Milicia, y a punto estaban ya de agarrarse, no ya de
lenguas, sino de uñas, cuando Doña Leandra abandonó el grupo de contendientes
(que a cada instante se engrosaba con vecinos de ambos sexos), y tiró hacia su
casa, donde esperaba que Bruno le daría informes de toda exactitud, y que la
familia determinaría por unanimidad ponerse en salvo. Llegó, en efecto, al
hogar el buen Carrasco, poco después de su esposa, y a esta y a sus hijas, que
ya en la vecindad habían oído alguna vaga indicación del suceso, lo refirió
y comentó con sentido, sin dar a entender que ofreciera peligro la residencia
en Madrid. Doña Leandra afectó un terrible miedo; las chicas, no menos
asustadas, agregaron que convenía mudarse pronto, antes hoy que mañana, porque
no había más peligrosa vecindad que los barrios bajos en tiempo de revueltas.
Calló la madre tragando saliva, y D. Bruno siguió diciendo que lo de Olózaga
era castigo de Dios, porque tanto él como López y Caballero, las primeras
figuras entre los *libres*, se habían mancomunado con la gente tiránica para
derribar al Regente, y ya pagaban su culpa, viéndose perseguidos y deshonrados
de mala manera por los que se fingieron sus amigos con el único fin de quitarle
a la Nación *hasta los últimos ápices* de libertad.

Por el momento, no podía el Sr. de Carrasco decir más, y al café se largaba,
donde fácilmente se enteraría del curso de aquel negocio. Todos los cafés
ardían en disputas. Se oían los juicios mas razonables y las aseveraciones más
absurdas y locas. La discreción y la demencia chisporroteaban juntas, y el humo
de las vacías palabras asfixiaba a las muchedumbres que en lugar cerrado y en
la calle, en cuerpos de guardia, en corredores palatinos, en ámbitos del
Congreso, y en sacristías, camarines, plazuelas y portales, agitaban sus
lenguas y secaban sus gargantas comentando el dramático asunto y desentrañando
sus obscuros móviles.

«Señores, señores—decía D. José del Milagro en su gallinero del café,
esforzando horriblemente la voz, y dando golpes en la mesa para dominar el
tumulto y abrir un hueco de silencio en que depositar su opinión.—Señores...
óiganme, por favor... En nombre de la patria, de la familia, del individuo,
¡ah!, les ruego que me oigan, porque si no me oyen reviento, como hay Dios...
La única solución, la única solución que veo... lo digo con la mano puesta
sobre mi conciencia... la única solución es que le traigamos otra vez... Sí: en
este horrible desconcierto, todos los ojos se volverán al fin al héroe
desterrado, al ciudadano invicto que hemos perdido porque no le merecemos, al
triunfador, al regenerador, al pacificador...»

—Silencio, orden—gritaron varias bocas,—que Milagro está diciendo cosas muy
buenas... ¡Silencio!

—Sí, amigos míos, compañeros míos, hermanos míos—prosiguió D. José imitando el
estilo de López:—yo sostengo, yo aseguro, yo declaro que en la gravísima
situación de la Patria, en el terrible conflicto de la Libertad, en este
deplorable caos a que nos han traído los errores de unos y otros, no veo, no
vislumbro, no puedo imaginar otro remedio ni otra salvación que la salvación
y el remedio que he tenido el honor de exponer... Y la misma Reina, nuestra
amadísima Soberana, que alguien quiere convertir en piedra de escándalo y en
elemento, señores, en elemento de discordia y enredos... nuestra excelsa
Soberana, hija de cien Reyes, será la primera que alargue sus bracitos amorosos
hacia Londres, diciendo: «Espartero, ven a salvarme, que sólo en ti y en la
Virgen del Pilar veo lealtad y amor verdadero; ven a librarme de esta pillería
que me rodea y quiere engañarme, unos para llevarme a la demagogia, otros para
vestirme de la piel del despotismo... No, no mil veces, Espartero mío: yo no
quiero ser despótica ni parecerlo. Liberal nací, y liberalmente me crié, ¡ah!,
entre el estruendo de los himnos populares y del horrísono fuego de cañón con
que los campeones del adelanto destruían los odiados alcázares del retroceso,
representado por mi señor tío. Yo quiero ser popular y que el pueblo me adore,
como yo le adoro a él.» Esto dirá nuestra divina Isabel, y el Pacificador oirá
su voz suplicante, como la de los *buenos* que aún quedan aquí, y le veremos
venir, tirándole de un brazo los progresistas y de otro los moderados de
juicio, y empujándole los decentes de todos los partidos. Creedlo, señores
y amigos: si la acusación se formula en las Cortes, si el gran barullo se arma
entre olozaguistas y palaciegos, entre milicia y tropa, entre fraques
y uniformes, llegará día en que la necesidad de conservar la vida inspire
a todos la idea de volver los ojos al *hombre de Septiembre* en Madrid, al
*hombre de Diciembre* en Luchana, al *hombre de Junio* en Peñacerrada, al
*hombre de Mayo* en Guardamino; al *hombre*, en fin, *de todos los meses del
año* en la patria historia... Deseemos, pues, que la confusión aumente, que
vengan injurias de unos a otros, bofetadas y palos, y tras los palos, tiros,
y tras los tiros, el pronunciamiento decisivo del sentido común contra las
tonterías y los crímenes... He dicho.»

Aunque no fueron pocos los que tomaron a risa la perorata del sesudo Milagro,
escarneciéndola con aplauso burlesco, no dejó de producir su efecto en la
mayoría del concurso, y algunos hubo que suspensos y meditabundos la oyeron.
¡Sería chistoso que acertara D. José y saliera para Londres una comisión de
tirios y troyanos en busca del Duque para traerle a poner paz en este charco de
ranas locas! Abundó Carrasco en las ideas de su amigo, añadiendo que él iría
con mucho gusto a Londres para la traída del *hombre de todo el año*, y por de
pronto lanzaría la idea para que fuese cuajando en los cerebros.

El llevar al Congreso la acusación y darle forma parlamentaria fue la más
escandalosa pifia de los señores moderados o palatinos: en vez de ahogar el
escándalo en su origen, echando tierra sobre el error cometido, fuera obra de
quien fuese, empeñáronse en desplegar ante el país toda la malicia y desparpajo
de nuestros políticos, entregando la persona de la Reina a la voracidad de las
disputas y al manoseo de las opiniones. ¡Bonito principio de reinado; bonito
estreno de la Majestad, que representada en una candorosa niña, debió ser
resguardada de toda impureza y puesta en un fanal, a donde no llegara el hálito
de las ambiciones! Por esto ha podido decir Isabel II que desde su tierna edad
le enseñaron el código de las *equivocaciones*. Pudo añadir también que en
cuanto le quitaron los andadores, dejándola correr por las asperezas del
Gobierno con sus pasos propios, oyó sin cesar palabras rencorosas de unos
españoles contra los otros, y sin quererlo aprendió de memoria el estribillo de
que estos súbditos eran *buenos*, y *malos* los de más allá. Manos de bandidos
la empujaban por estos caminos, dedos negros le señalaban otros no menos
obscuros, y con pérfidas lecciones fomentaban en ella todos los defectos de su
raza, dejándole el cuidado de conservar por sí misma algunas de sus virtudes.
Si algo bueno tuvo no se lo debió a nadie: lo malo no es tan suyo como parece,
porque poca defensa contra el mal tiene una pobre niña, gobernante de pueblos,
criatura mimada y sin estudios, a quien le ponen de maestros los siete pecados
capitales... y no le pusieron más de siete porque no los había.
