# IX

La gran función parlamentaria, la espantosa lidia de Olózaga, soberbia res de
sentido, fue de las más interesantes del régimen: desde que hubo tribuna entre
nosotros, no se había visto escandalera semejante; la emoción dramática superó
a cuanto dan de sí las más ingeniosas obras del romanticismo. La intriga era
soberana, el enredo superior, el diálogo vivo, a veces fulminante; las
peripecias, variadas y sorprendentes; a cada paso surgían escenas de pasmoso
efecto. Una de las que más hondamente afectaron al público, apenas alzado el
telón, fue ver entrar en escena, con su cartera debajo del brazo, algo inquieto
y sobrecogido, al famoso *Ibrahim Clarete*, el desvergonzado libelista de *El
Guirigay* y trompetero de motines, D. Luis González Bravo, joven lleno de
gracias y de ambición, de simpatía y de cinismo, que desde el 40 acechando
venía la coyuntura de un rápido encumbramiento, y al fin la encontraba. Meses
antes enronquecía cantando las alabanzas de la Milicia Nacional; en Septiembre
del 40 ensalzaba en Madrid a Espartero; en Julio del 43, a la coalición en
Barcelona; su audacia y el arrimo de los moderados le llevaron de los clubs
a las Cortes; su natural despejo y su asimilación prodigiosa hiciéronle orador
notable, y capitaneó el grupito de la *Joven España*.

Días antes del drama en que apareció desempeñando con tanta frescura el papel
de defensor de la inocente Majestad ultrajada, creyó González haber encontrado
junto a Olózaga la coyuntura que perseguía. Indicaciones de amigos oficiosos le
hicieron creer que aquel le haría Ministro; confiaba en ello; mas Olózaga no
quiso en su cotarro gente de aluvión, y el ambicioso, con rabia y despecho
fuertes, buscó en la turbada situación política otro árbol a que arrimarse,
o percha con que trepar a las alturas. Los primates moderados, que querían
llevar adelante la fea intriga de la acusación de Olózaga, desviando sus
rostros para disimular mejor sus pensamientos, necesitaban un hombre listo
y ambicioso, valiente en las disputas, poseedor de una de esas caras que
afrontan todas las situaciones, de una conciencia insensible a todo escrúpulo;
un hombre, en fin, de esos cuyo entendimiento no flaquea ante ninguna razón,
cuyo oído no se asusta de lo que oye, cuya palabra no se asusta de lo que dice.

Prestose D. Luis a ser Ministro en el cráter de un volcán, demostrando la
magnitud de su audacia, rayana en heroísmo. Hay algo de grande, no puede
negarse, en esta frescura, que por un lado es picaresca, por otro lleva en sí
todas las arrogancias de la caballería. La Historia vacila entre admirar a este
hombre o inscribirle con asco en sus anales. Testaferro de los moderados, firmó
el acta de acusación con la referencia del desacato, y el testimonio de Su
Majestad, arma terrible de justicia, con la cual se podía decapitar a media
España y meter en presidio a la otra mitad... Desorientado y confuso se ve el
narrador de estos acontecimientos al tener que decir que aquel cínico era
simpático y airoso por extremo, que fuera de la política era un hombre
encantador que a todo el mundo cautivaba, ornado de sociales atractivos y aun
de cristianas virtudes... ¡Oh! España, en todo fecunda, es la primera
especialidad del globo para la cría de esta clase de monstruos.

Contentos de haber hallado un monstruo que tan bien se ajustaba a las
necesidades de aquel momento político, los Caballeros del Orden no tenían ya
nada que temer: suya era la Casa Real; España, con sus Indias, no tardaría en
pertenecerles. A Olózaga dábanle ya por difunto, y con él caía para siempre,
o al menos para muchos años, el espantajo del *Progreso*. Anhelaban acortar
todo lo posible la función dramática, a fin de dar al escándalo tan sólo las
dimensiones absolutamente precisas. Para que la semejanza de tal función con
las de un drama o comedia fuese perfecta, el local parlamentario era el teatro
de la Plaza de Oriente, aún no concluido, edificio con grandes anchuras para la
sesión pública, pero sin desahogo de pasillos para el descanso y esparcimiento
de los padres de la patria, y para la irrupción de vagos que iban a recoger
impresiones, a charlar de política y a comentar los discursos. Entre estos
holgazanes era D. Bruno de los más fijos, como si en ello estribara una sagrada
obligación; y aunque no tan asiduo, también Milagro dejábase ver por allí,
y con él Mariano Centurión, a veces *Don Frenético*. En aquel corro vocinglero
solían introducirse algunos diputados, como Fermín Gonzalo Morón, amigo de
Milagro; Madoz, íntimo de Centurión, y Oliván e Iznardi, que a sus ventajas de
comer la sopa en todas las situaciones, unía ya la de ser representante del
país en todas las legislaturas. También hocicaban en el grupo periodistas
jóvenes, como Ángel Fernández de los Ríos, Coello y Quesada, Villergas
y otros... Si todo lo que tantas bocas hablaban se refiriese, no habría libros
ni bibliotecas bastante capaces para contenerlo: entre millones de palabras
vanas, algún juicio gracioso y picante, algún relato en que vibraba la verdad,
merecerían la reproducción. Milagro conservaba en su memoria multitud de trozos
que bien podrían ser páginas históricas, y haciéndolos suyos, estuvo
repitiéndolos hasta el año 46, en que perdieron su oportunidad. Asimismo
recordaba Centurión con admirable retentiva la perorata que soltó Fermín
Caballero una tarde, cuando ya la escandalosa discusión estaba en el quinto
o sexto día. Fue como sigue:

«Con lo que le han dejado decir a Salustiano, con lo que hemos dicho Cortina
y yo, habrá comprendido todo el mundo que lo de violentar a la Reina para que
firmase es una farsa, la peor y más peligrosa que pudo haber discurrido esta
gente. Hay cosas que pudieran decirse aquí, arrojarían toda la claridad que
este obscuro pleito necesita. En la famosa entrevista de Salustiano con la
Reina, esta se mostró como nunca jovial y juguetona, firmó todo lo que le
presentó su Ministro, una cruz para el escritor francés M. Viardot, otra para
el señor Morejón, y por fin, el decreto disolviendo las Cortes. Al salir
Olózaga, le dio la Reina un cartucho de dulces, con recomendación expresa de
que no lo abriese hasta llegar a su casa... Hemos creído si habrá sacado esta
niña las mañas guasonas de su papá, que regalaba cajas de puros a los ministros
cuando había decidido plantarlos en la calle o mandarlos al destierro. Pero
esto es una cavilación; la Reina dio los dulces con la mayor inocencia: eran
para Elisita, la niña de Olózaga... He sabido por un palaciego de todo crédito,
persona veracísima, que al salir nuestro amigo de la estancia regia estaba
Isabelita gozosa, más aún que de ordinario, saltona y vivaracha, y que por las
trazas deseaba que se fuera el Ministro para ponerse a jugar con su hermanita
y dos azafatas. Como unas dos horas estuvo enredando en el juego más de su
gusto: *las casitas de alquiler*, y vean ustedes qué simbolismo: poco antes
había jugado a desalojar las Cortes, poniendo en el Congreso los papeles de
*Esta casa se alquila*. ¡Cosas de la vida humana, que resultan muy chuscas en
la vida de los pueblos! No olvidemos que nuestra Reina cumplió ese día trece
años, un mes y diez y ocho días. Díganme si no es criminal la conducta de los
que han hecho a esta cándida niña, sin experiencia, sin malicia ni conocimiento
de su posición y de su responsabilidad, el mal tercio de ponerla frente a un
partido respetable, el partido que aseguró su Trono y defendió sus derechos...
Yo les digo a estos señores que si todos de buena fe, todos con mira
patriótica, no nos cuidamos de educar a esta chiquilla en las funciones de su
cargo; si no la rodeamos de respeto; si no la ponemos muy alta, para que no
lleguen a ella ni siquiera los rumores de nuestras disputas, demos por
corrompido el Régimen y vayámonos todos ¿a dónde?, a cualquier parte, dejando
que hagan sus madrigueras en las gradas del Trono cuatro clérigos y cuatro
espadones...

»Pues sigo mi cuento. Jugó Su Majestad largo rato a las casitas de alquiler,
y dio luego a las muñecas una espléndida comida de anises en una vajilla
diminuta, y de lo que menos se acordaba Isabel II era de que nos había disuelto
de una plumada, y de que había llamado al país a nuevos comicios. Todo el resto
del día estuvo la niña en la mayor tranquilidad, olvidada de sus funciones
graves, hasta que llegó de su casa la camarera mayor, y ¡allí fue Troya! Al
enterarse de que la Reina había firmado, la Marquesa, que venía con las de Caín
bien provista de instrucciones, puso el grito en el cielo y se llevó las manos
a la cabeza, augurando desastres, revoluciones y el Diluvio universal. ¡Buena
la había hecho la inocente Reinita! Jugando con el país como con una muñeca
más, había firmado su perdición. ¡La Milicia Nacional otra vez cobrando el
barato, la libertad de la imprenta despotricando a troche y moche; el ateísmo,
la demagogia y cuanto hay de perverso!... Dicho esto por la Marquesa, se
alborota todo Palacio. Poco después empiezan a llegar a la cámara Real los
señores del margen: Narváez, Pidal, Miraflores, Serrano, el *general
lindísimo*... Pidal, con noble inocencia, llora al saber el desacato que
atribuyen a Olózaga, y también derrama una lágrima por el propio motivo nuestro
amigo el angélico Frías... En fin, que allí se acordó la exoneración del
Ministro, y encausarle y hacerle añicos, y no dejar luego un progresista para
un remedio... Poco después llevaron al pobre González Bravo, a quien yo aprecio
porque es listo, gracioso, amable y valiente, más valiente que el Cid. De su
bravura indomable da testimonio la serenidad con que entró en Palacio, con las
uñas todavía ensangrentadas de haber desollado viva a la reina Cristina
refiriendo descaradamente los amores con Muñoz y aquellas escenas picantes de
Quitapesares y del Pardo... Pues bien: reunido todo el cónclave, allí acordaron
lo que se había de hacer para llevar adelante la intriga del modo más airoso.
La osadía de Luis les daba esperanzas de éxito... ¡Ah!, un detalle. En el acta
de acusación se dice que cuando la Reina manifestó repugnancia de firmar
y quiso pedir auxilio, Olózaga se abalanzó a la puerta y echó el cerrojo. Pues
la puerta de la estancia en que esto pasaba no tiene cerrojo. Lo sé como si lo
hubiera visto y examinado. Pueden ustedes asegurarlo, como yo lo aseguro.

»Continúo. Pues mientras en la Cámara Regia sucedía lo que voy contando,
Olózaga tan tranquilo, ignorante de todo. Había pasado el día con Manuel
Cantero y otros amigos, entre los cuales me contaba yo, en la Casa de Campo,
donde comimos alegres y descuidados... Al volver de la partida campestre,
enterose Salustiano de lo que ocurría, fue a Palacio y no le dejaron pasar a la
cámara Real, cosa inaudita y que no le dejó duda de su desgracia. El Duque de
Osuna, gentilhombre de servicio, le dijo que habiéndose dignado S. M.
destituirle, podía retirarse a la Secretaría de Estado, donde encontraría el
decreto de exoneración. Al último de los criados se le despide con más
miramiento, ¿verdad, señores? En el círculo de la amistad y en la conversación
privada, hemos podido hacer confesar a Ángel Saavedra, a Pastor Díaz y al mismo
Sartorius, con ser tan arrimadillo a Narváez, que esto es un escándalo, que de
la polvareda de esta intriga saldrán terribles lodos, y que los moderados echan
el primer borrón en el reinado de esa pobre niña... Otros no quieren
confesarlo, aunque en su fuero interno piensan lo mismo, y si pudieran volverse
atrás, recoger y retirar todo lo actuado, lo harían de buena gana... Ya saben
ustedes, porque cien veces lo hemos dicho, que reunidos en casa de Madoz para
examinar despacio el decreto firmado por la Reina, no descubrimos en la firma
y rúbrica la menor señal de alteración del pulso, ni que la escritura hubiese
sido hecha con violencia... Y vednos aquí en el más extraño y desigual juicio
que cabe imaginar, porque no podemos poner en duda la palabra de la Reina,
quien, como tal Reina y señora de los españoles, no puede haber dicho cosa
contraria a la verdad. Nuestra defensa está en sostener que no hubo violencia
para obtener el decreto, y que sí la hubo en la producción del acta
y testimonio de Su Majestad. La verdad no se pondrá en claro, y cada cual
seguirá creyendo lo que quiera. Pero no quedará bien parada nuestra Soberana,
que unos y otros suponemos víctima de una violencia. ¡Qué principio de reinado!
¡Esto da pena! ¡Qué manera de empañar con nuestro vaho la aureola de esa
criatura, cuya pureza debe ser fuente de toda autoridad! ¡Qué furia para dar
pisotones a esa rosa, y privarla de su aroma y de su color bellísimo!...»
