# X

Con estas turbulencias y estos dramas parlamentarios, agudísimo acceso de
la dolencia de la Nación, vivía en gran zozobra la buena de Doña Leandra,
viéndose obligada a repetir: *ni se muere padre ni cenamos*. Si no se
determinaba la mudanza, tampoco se veía claro lo del destino, porque
caído y arrastrado por los suelos Olózaga, lo más seguro era que su sucesor
revocara todos los nombramientos hechos por aquel. La familia, pues,
estaba con el alma en un hilo: ni se realizaba el bien supremo de volverse
todos a la Mancha, ni el problema de la vida en Madrid se les presentaba
claro. Provechosa sería tal vida, aunque triste, si la posición de Carrasco
fuese tal como de sus méritos podía esperarse, si a las chicas les salieran
excelentes partidos, si los pequeños adelantaran en sus estudios y se
hicieran ilustradillos, en disposición de seguir brillantes carreras. Pero la
realidad no acababa de confirmar las risueñas ilusiones. Siempre que Doña
Leandra hablaba a su esposo de la poca gracia que le hacía Madrid, se le
nublaba el rostro a D. Bruno, y dejaba escapar suspiros como catedrales.
Sin duda, no bastando las rentas de la propiedad manchega para
sostenerse, el buen señor se había visto obligado a contraer deudas, con lo
cual y las cosechas flacas y el dispendio gordo, y los arrendamientos en
deplorables condiciones por favorecer a parientes menesterosos, la riqueza
de la familia, grande para la Mancha, cortísima para Madrid, iba cayendo y
rodando por un despeñadero cuyo fondo no se veía.

Observó Doña Leandra, en la primera semana de Diciembre, que se agravaban las
melancolías de D. Bruno, como si en el proceso parlamentario de Olózaga fuese
él y no Salustiano el acusado a quien los palaciegos maldecían. Había tomado el
manchego como cosa suya el tremendo litigio, y en su solución se interesaba
cual si en ello le fuese la vida. Diariamente daba noticias a los suyos de
cuanto en el reñidero de la Plaza de Oriente iba pasando: los discursos
terribles de los acusadores, la defensa de Cortina y la que de sí propio hizo
el supuesto delincuente. Ponderaba el valor cívico, el sólido argumento, la
palabra elegante, la sinceridad, la ironía, todo lo que, a juicio del
informante, hacía de Olózaga orador más completo que los llamados Cicerón
y Demóstenes, de tiempos muy antiguos... Según D. Bruno, convertido de acusado
en acusador, se había crecido tanto el hombre, que ya no se le veía la cabeza
de tan alta como estaba.

Llegó por fin un día en que, el escándalo, si no concluido por el
esclarecimiento del asunto, fue cortado y suspenso: los propios palaciegos
echaron agua a la hoguera para que no fuese terrible incendio que a toda la
Nación devorase. Olózaga, por consejo de sus amigos, que veían amenazada la
vida del tribuno en nocturnas asechanzas, huyó al extranjero, y el Ministerio
González Bravo procuraba entrar en la normal vida política, consistente tan
sólo en dar y quitar destinos. En este punto advirtió la familia de Carrasco
que el cabeza de ella, lejos de calmarse, se abismaba en más negras murrias;
perdía notoriamente la salud, y ni entraba bocado en su boca ni de ella salía
palabra alguna. Pasaron días, y el buen hombre, por los monosílabos que
pronunciaba su trémulo labio, por el tenebroso signo de su entrecejo, parecía
tocado de la desesperación. «Madre, señora, madre—dijo a Doña Leandra la hija
mayor,—¿sabe lo que tiene padre en su cuarto? Pues una pistola, así, muy
grande. Escondidita debajo de los libros la vi cuando limpiaba. No he querido
tocarla, temiendo que se me disparase.» Corrieron allá hijas y madre,
aprovechando la ocasión de estar ausente Don Bruno, que había bajado al
estanco, y con grandísimas precauciones se apoderaron del arma y la guardaron
en paraje recóndito, donde nadie podría encontrarla. Por la noche, acostados ya
todos, durmiendo los menores, en vela Carrasco, su mujer haciéndose la dormida,
notó esta que el buen señor se levantaba despacito, evitando el ruido, y que
con paso de ladrón a su despacho se encaminaba; púsose en acecho la señora, le
sintió encender luz, oyó el chasquido de la silla cuando en ella cayó el
proceroso cuerpo; le sintió luego revolviéndose con paseo de lobo enjaulado en
la reducida estancia, y a veces oía secos golpes, como si D. Bruno se diera de
cabezadas contra los frágiles tabiques. Más muerta que viva levantose Doña
Leandra, y echándose una falda y cubriéndose con la colcha rameada, que fue lo
que encontró más a mano, corrió al lado de su esposo, el cual, al verla entrar
en tal disposición, silenciosa por no traer zapatos, se estremeció de susto,
creyendo que le visitaba algún fantasma o alma del Purgatorio. Estaba el
manchego, cuando surgió la aparición, trazando el encabezamiento de una carta.
A su lado se sentó la mujer y le dijo: «Que a ti te pasa algo, y aun algos; que
no es cosa buena, no puedes negármelo, Bruno, que bien lo manifiestas, no con
lo que dices, sino con lo que callas, y con la cara de tinieblas que se te ha
puesto. De lo que sea dame conocimiento pronto, pronto, pues si a mí no te
confías, no sé a quién lo harás.»

—Pues sí, mujer—dijo Carrasco, que sólo con verse provocado a la confianza,
algún alivio sentía ya de la pesadumbre que agobiaba su espíritu:—me pasa lo
más terrible, lo más espantoso, lo más horrendo que puede pasarle a un hombre,
y si ahora te pusieras tú a imaginar cosas malas, no llegarías a la verdad de
mis padecimientos, Leandra.

—Todo sea por Dios—dijo la señora, abriendo el inmenso paraguas de su
conformidad evangélica para el chaparrón que venía.—Si Dios quiere probarnos
y afligirnos con penas grandes, es que las merecemos, Bruno, y a su santa
voluntad debemos someternos... Ya me parece que estoy al tanto de lo que nos
pasa. Esta vida no es para nosotros, pobres aldeanos, y por meternos a figurar
en la Corte vamos cayendo, cayendo, y está próximo el día en que tengamos que
vender nuestra propiedad para comer unas sopas. En la Mancha comprábamos
comida, salvo el azúcar y chocolate, pues de nuestras tierras salía el gasto de
boca, y aquí, ni perejil tienes si no sueltas el dinero. Luego vienen los
pingajos para vestir a las niñas y poner con ello cebo a los novios, que pican,
sí, pero no caen; luego el costerío del estudio de los chicos, el cual es tan
grande que en cada libro que se les compra se va el valor de medio cochino,
y de un diccionario en latín sabrás que costó más de cochino y medio... en fin,
Bruno, que vamos perdiendo el vellón en las zarzas de este Madrid tan malo,
y a poco más nos quedaremos desnudos.

—Algo hay de eso, mujer—dijo D. Bruno suspirando;—pero no es tanto el dispendio
como tú crees, y las mermas de nuestro caudal no son tales que no podamos
reponerlas.

—¿Es que has tomado dinero con usura, para remediar lo flaco de las rentas,
y no puedes pagarlo? Pues véndase lo que fuere menester, ya sea de lo tuyo, ya
de lo mío, y salgamos de esos ahogos.

—No es eso, mujer. Algún dinero he tenido que procurarme. Después de lo que
tomé a Corchales el de Tirteafuera, no hay otro préstamo que una corta cantidad
que aquí me dio un amigo de Milagro, D. Carlos Maturana; pero por ahí no nos
moriremos... Lo que ahora me tiene tan afligido es cosa de mayor gravedad que
todas las deudas del mundo.

—Yo te aseguro—dijo Doña Leandra, sin poder salir del círculo de los
intereses—que no me importa la miseria, teniendo conciencia tranquila. ¿Qué nos
pasará?, ¿que lo perderemos todo, que tendremos que volvernos a nuestra tierra
pidiendo limosna?

—No es eso... Nunca nos veremos en ese trance, mujer. Además, lo de los Pósitos
va mejor que nunca.

—Será entonces que, caídos y hechos polvo los del Progreso, ya no tienes
esperanza de ser jefe político, ni diputado, ni funcionario *excelentísimo*...
Pues mira tú, eso sí que no me importa nada, porque díme: ¿no has vivido
santamente y con la mayor holgura en nuestro pueblo sin que hicieras ninguno de
esos papelones? ¿Por ventura, cuando allí nos sobraba todo, y teníamos para dar
al pobre, eras tú *hombre público* y yo *señora pública*? No éramos públicos,
sino honrados y trabajadores; nada debíamos a nadie, y el Señor nos colmaba de
bendiciones... mientras que aquí, en este laberinto, somos unos tristes payos,
que vienen al olor de la sopa boba y a ver si encuentran un par de pelagatos
hambrones con quienes casar a las hijas.

—Tampoco ahora has dado en el clavo, Leandra. Todas esas desdichas que
inventando vas son granos de anís en comparación de esta grande angustia que me
hace desear la muerte... Para que no te devanes los sesos, te contaré lo que
ocurre... He de comenzar por los antecedentes, que principio quieren las cosas,
y no entenderías bien mi mal sin ver antes los caminos del demonio por donde ha
venido... Pues el lunes, ¡ay!, a las tres de la tarde, me encontré en la calle
de Alcalá, esquina a la que llaman Ancha de Peligros, a D. Serafín de
Socobio...

—¿Aquel señor que dicen es muy leído y de mucha sal en la mollera? Fue de
Palacio.

—Y ahora está otra vez al servicio de Su Majestad con mucho predicamento. Pues
nos saludamos: es hombre muy fino, muy sutil, de estos que sienten crecer la
hierba... Naturalmente, se habló de lo de Olózaga, y yo me desmandé: no lo pude
remediar. Mi conciencia siempre por delante. Dije que los de Palacio habían
armado una gran canallada, y que si triunfaban por el pronto y hacían de
Isabelita una Reina despótica, luego vendrían sobre la Nación calamidades
terribles; que los moderados no tenían escrúpulo, ni vergüenza, ni...

—Y el hombre, ciego de ira, te arreó una bofetada.

—Nada de eso. Díjome que me calmara, que reflexionara, que viera las cosas por
el prisma de... no sé qué prisma era... Vamos, que me convidó a refrescar,
y entramos en el café de Matossi. Pues, señor, tomé una limonada, con lo que se
me fue enfriando la sangre, y D. Serafín me explicó el porqué y el cómo de
existir el moderantismo: que no se gobierna a los pueblos con el aquel de
progresar siempre, como queremos nosotros, ni con hartarnos de libertades, que
en la práctica son barullo para las cabezas y vaciedad para los estómagos...
Nos despedimos y... Ahora viene lo bueno, quiero decir lo malo. Al día
siguiente recibo una carta de D. Serafín, que luego te enseñaré, citándome para
las diez de la noche en el propio sitio... La torpeza mía fue acudir a la cita,
que si allá no fuera yo, y con el desprecio le contestara, no habría caído en
estas congojas... Fui por mi mal...

—Y en la esquina más obscura tenía D. Serafín hombres apostados para que te
apalearan... Ya voy entendiendo.

—No entiendes nada todavía, mujer. En el café me esperaban Socobio y otro
sujeto, de los más calificados de la situación, Cándido Nocedal, en pasados
tiempos patriota y miliciano, hoy cangrejo rabioso. Empezaron uno y otro
a darme un jabón tremendo, hija, a colmarme de elogios, que me pusieron
colorado, y tales eran que creí que se burlaban de mí. Socobio, poniéndome la
mano en el brazo, me decía: «Nadie puede negarle a usted el dictado de *buen
español* entre los mejores. De hombres como usted, honrados, independientes,
serios, está muy necesitada la Nación, y el Gobierno que les convoque a todos,
sin reparar en las ideas, mirando sólo a los méritos, olvidando antiguas y ya
olvidadas denominaciones, será el Gobierno verdaderamente regenerador...» Pues
con todos estos arrumacos se me fue metiendo en el corazón. La verdad, no es
uno de bronce; no se ve uno halagado así todos los días. En fin, para no
cansarte, después que me adormecieron con aquellas lisonjas tan bonitas, que si
buen pico tiene el uno, no le va en zaga el otro... después que me pusieron
bien blando que se me caía la baba, ¡zas!, diéronme la puñalada maestra.

—¡Jesús!

—Dijéronme que González Bravo quería verme, y que allí estaban ellos para
llevarme al despacho de Su Excelencia en aquel mismísimo instante.
