# XIII

Vemos luego cómo dicha Historia, mansamente, por el suave nacer de los efectos
del vientre de las causas, siendo a su vez dichos efectos causas que nuevos
hijos engendran, va corriendo y produciendo vida, de la cual son partes muy
notorias los hechos siguientes: la mejoría de Doña Leandra, gracias al
tratamiento sudorífico que la dejó en los huesos; la expedición militar de
Roncali contra los sublevados alicantinos, de lo que resultó la destrucción de
estos en el campo de batalla, con más empleo de la maña que de la fuerza, según
se dijo; el fusilamiento de los revolucionarios de Alicante, veinticuatro
víctimas con Bonet a la cabeza, bárbaro, torpe y extremado castigo que había de
ser semillero de odios intensísimos, irreconciliables; las relaciones que
trabaron Eufrasia y Lea con personas de más alta posición, distinguiéndose en
estas nuevas amistades la de una señora renombrada por su hermosura y la
amenidad de su trato, Jenara de Baraona, viuda de Navarro; la prisión de
calificados progresistas como Cortina y Madoz, y las épicas palizas que
recibían en los pueblos los desarmados milicianos, en desquite de las que ellos
habían repartido profusamente; la declaración del legítimo matrimonio de la
Reina madre con D. Fernando Muñoz, y por último, la entrada en Madrid de la
propia Doña María Cristina, que acá nos volvía triunfante y feliz a gozar de su
victoria.

Merece este gran suceso mención especial: Madrid ardió en fiestas para celebrar
la vuelta de la Gobernadora, y los señores que mandaban y los innumerables
inocentes que entonces, casi como ahora, constituían el vecindario de la
capital, se desvivieron y despepitaron en obsequiar a la Reina y mostrarle su
admiración. Fue un dulcísimo incendio de los corazones, una embriaguez de los
cerebros. Los poetas, que en aquellas vegadas crecían con viciosa lozanía en
nuestro suelo, tuvieron tema oportuno para echar odas y silvas, y apestarnos
con sáficos y sonetos. Fue una de las epidemias poéticas más asoladoras del
siglo. Uno de aquellos vates empezaba diciendo: *Detén, ¡oh Sol!, tu espléndida
carrera*... y pedía el buen señor la parada del Sol para que pudiera ver el
paso de Cristina por entre gallardetes, arcos de tela pintada y festones de
papel, recibiendo los delirantes parabienes del pueblo. Concluía el poeta con
esta estrofa:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;font-size:smaller;">
                   Mas nunca, mi Cristina, menos bella                   <br />
                Te contempló mi corazón de fuego;                        <br />
                En mi delirio amante,                                    <br />
                Fuiste a mi pensamiento rara estrella                    <br />
                De ese cielo radiante;                                   <br />
                Y en su luz celestial quedando ciego,                    <br />
                Te dirá mi laúd de cualquier modo                        <br />
                Que eres mi Dios, mi religión, mi todo.                  <br />
  </span>
</div> 
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{\quad Que eres mi Dios, mi religión, mi todo.}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad Mas nunca, mi Cristina, menos bella                \\
                Te contempló mi corazón de fuego;                        \\
                En mi delirio amante,                                    \\
                Fuiste a mi pensamiento rara estrella                    \\
                De ese cielo radiante;                                   \\
                Y en su luz celestial quedando ciego,                    \\
                Te dirá mi laúd de cualquier modo                        \\
                Que eres mi Dios, mi religión, mi todo.}                 \\
\end{center}
\normalsize

Otras mil lindezas le dijeron, y flores diversas arrojaron al paso de Su
Majestad por Valencia y al entrar en Madrid, de lo que resultó un conflicto más
para el Gobierno, pues no había empleos vacantes con que premiar debidamente la
lealtad y el arrebato de tantos poetas. Instalada Cristina en Palacio, ocurrió
un suceso casi tan importante como la recaída de Doña Leandra (que privó a las
chicas de asistir a la soberbia función del Liceo en honor de las Reinas),
suceso previsto por muchos, y singularmente por Milagro, cuyas palabras
textuales sobre la materia nos ha transmitido un papel de la época. «Apenas la
excelsa señora—dijo D. José,—alivie su cuerpo y su espíritu de la fatiga de
tantas salutaciones y de la asfixia de tanto verso, tomará la providencia que
ha motivado su vuelta a estos reinos, la cual no es otra que plantar en la
calle a González Bravo, o echarle rodando por las escaleras. ¿Cómo podrá
olvidar la señora, por magnánima que sea... y no lo es... cómo podrá olvidar,
digo, que este cínico se entretuvo en sacarle a la colada los trapitos,
contando ce por be todo *el idilio morganático*? Esto no lo olvida Su Majestad,
porque los Reyes, que siempre han sido y son buenos memoriosos, ni olvidan ni
perdonan... y hacen bien: por esto son Reyes.»

Lo que D. José profetizaba se cumplió puntualmente a poco de tomar respiro la
Reina Madre en el Real Palacio; mas la salida de González se motivó
oficialmente en el desacuerdo del Ministro de Hacienda con nuestro Embajador en
Roma, el cual ofreció a la Santa Sede que haríamos tabla rasa de la
Desamortización. Insistía Milagro en que su versión era la verdadera, y con
chistes y pormenores muy donosos la sazonaba. Corría con grande autoridad otra
que por su fuerza lógica se impuso, y era que Narváez, viendo ya cumplidos los
fines del Gabinete González Bravo, y estando ya bastante suavizada la pendiente
o transición entre la Libertad y el Despotismo, no había razón para mantener en
aquel puesto al que sólo fue a él para guardarlo interinamente, y con mónita
frailuna se le dijo a D. Luis: «Quítese, hermano, que ya no hace falta,
y prémiele Dios por lo bien que ha sostenido la interinidad. Aquí estamos ya
nosotros con ganas de descansar el cuerpo en ese sillón, y de coger la
rienda... Pronto, pronto... Lárguese a la embajada de Portugal, a donde le
destinamos, y que Dios le haga bueno.» Esto le dijeron, *plus minusve*, y el
hombre descolgó su sombrero, que de una lujosa espetera ministerial pendía,
y se fue a Portugal gozoso, porque en verdad la sonrisa picaresca de Doña María
Cristina le alborotaba la conciencia, y algo curado ya de su cinismo por las
funciones severas y moralizadoras del poder, le asustaban las imágenes de las
personas a quienes mató, como un pobre Macbeth de bajo vuelo, para ver
realizado el vaticinio de las brujas. Cayó el gran cínico, dotado por
naturaleza de las más bellas seducciones de palabra y trato, el hombre a quien
sobraba de talento todo lo que le faltaba de escrúpulos; el que llenaba los
archivos vacíos de su instrucción con los frutos repentinos de su
entendimiento; el que en vez de moral tenía la prontitud imaginativa para
fingirla, y en vez de ciencia el arte de ganar amigos. Y no fue su gobierno de
cinco meses totalmente estéril, pues entre el miserable trajín de dar y quitar
empleos, de favorecer a los cacicones, de perseguir al partido contrario y de
mover, sólo por hacer ruido, los podridos telares de la Administración, fue
creado en el seno de España un ser grande, eficaz y de robusta vida: la Guardia
Civil.»

Y continuando con pasmosa fecundidad el desarrollo de la Historia grande, como
un hilo de vida sin solución, el primer hecho de alta trascendencia que se nos
ofrece después de la caída de González Bravo es la del buen D. Bruno, a quien
pusieron la cuenta en la mano sin decirle una palabra cortés; caída
ignominiosa, que fue tema de chanzas picantes entre sus amigos liberales, y en
la familia como el reventar de una bomba que difunde el espanto y la
desolación. Doña Leandra estuvo sin habla todo un día, y las niñas, rabiosas
y descompuestas, desahogáronse en improperios contra Narváez. Este cogió el
poder que le correspondía como capataz indiscutible de los españoles desde
Julio del 43... Hacia el comedero del pobre D. Bruno alargaban sus hocicos,
desde tiempo atrás, otros más necesitados o que se juzgaban con mejor derecho,
y Narváez no era hombre capaz de condenar a los suyos a la inanición. Ya se
había dado el ejemplo de la prudencia y la imparcialidad hasta el derroche,
y sería candidez mantener a cuerpo de rey a los enemigos, mientras tantos
amigos se vestían con dos modas de atraso, y en su trato doméstico vivían
sujetos a una bochornosa escasez de comestibles. A los faldones del Sr. Mon,
nuevo Ministro de Hacienda, se agarraba media Asturias pidiendo credenciales.

Si sensible fue el trastorno producido en la casa de Carrasco por las cesantías
del padre y del niño, los suspiros y el rechinar de dientes quedaron reservados
en la intimidad de la familia, y grandes y chicos cuidaron de que el desastre
no trascendiese al exterior, y que sobre las ruinas se alzase siempre la
dignidad. No eran los Carrascos de esos a quienes la cesantía condena
fatalmente a un triste interregno de zapatos rotos, de empeño de ropas, de
hambres y desnudeces. El decoro de la familia exigía que todo siguiese en el
mismo aspecto y decoración, y si el padre tal criterio proponía, las chicas le
daban quince y raya en las demostraciones para mantenerlo *coram populo*. Doña
Leandra, que de resultas de su último arrechucho hallábase desmejoradísima,
padeciendo con mayor agudeza del terrible mal de su nostalgia, creyó por un
momento que la reciente desdicha traería, como reparación física y moral, el
regreso a la tierra; mas pronto hubo de convencerse, observando rostros
y midiendo palabras, de que nunca había estado más lejos de la realidad aquel
su ardiente deseo, que le llenaba toda el alma. Para seguir aferrados a Madrid
tenían las hijas y el esposo motivos o pretextos de tanta fuerza, que Doña
Leandra, heroína de prudencia y discreción, se abstenía de contradecirlos
y refutarlos, y lloraba en silencio contentándose con la repatriación mental,
en ocasiones de tal modo intensa que le daba la impresión y los vivos goces de
la realidad. Hallábanse Lea y Eufrasia ligadas a Madrid no sólo por el lazo de
amistosas relaciones, sino por noviazgos muy *serios*, en que se aunaban, para
darles inmenso valor, el fuego de los corazones y la esperanza de provechosos
casamientos. Lea, tras una serie de superficiales pasioncillas, había cogido en
sus redes a un joven militar muy avanzado en su carrera, y que llegaría pronto
a General, a poco juego que dieran las revoluciones anunciadas. Eufrasia, que
ya había sabido marear a once galanes y divertirse con ellos, tenía en estudio
a un andaluz riquísimo, de gran familia, negociante que iba para capitalista.
Hallándose, pues, las dos hijas en lo más crítico de la cacería de estos
pájaros de calidad, no era propio de una buena madre espantar las piezas, ni
menos dejar a las cazadoras en el desconsuelo consiguiente.

Y por el lado de D. Bruno, no hallaba Doña Leandra menos cerrado el camino de
sus ilusiones de patria manchega. Ante todo, el amigo D. Serafín de Socobio
y otros que en el moderantismo le habían salido daban a Carrasco esperanzas de
pronto desquite, bien en una plaza semejante a la perdida, bien en una jefatura
política de importancia. No sólo había de estar a la mira de su reposición
probable, sino que forzoso era no perder de vista el asunto de Pósitos, pues
aunque la sentencia del Consejo Real le había sido favorable, completa victoria
en principio, faltaba lo principal: que le devolviesen el dinero prestado al
Pósito de Daimiel y que la junta de este le negaba. Camino largo y espinoso
suele ser en España el que conduce del principio legal a la realización del
derecho, y muchas esperanzas cortesanas se pierden en este camino. Añádase
a esto, para llegar al conocimiento total del sedentarismo de D. Bruno, que sin
quererlo, por grados inapreciables, se iba haciendo marisco y pegándose por
secreciones calcáreas a la roca oceánica de Madrid. La vida de casino no fue la
menor causa de esta adherencia. Por aquellos días estaba en todo su auge el
establecimiento de recreo y dulce sociedad fundado por Córdoba, Salamanca
y otros en la calle del Príncipe: a él concurrían lo más granado de la
oficialidad de nuestro ejército y los personajes más simpáticos de la
situación, sin que faltasen liberales blandos de buena sombra; allí la vida se
deslizaba plácidamente en la conversación, en los comentarios de toda noticia
social o política, en el murmurar malicioso, en el referir ameno, en la lectura
de la prensa, en el billar, en el juego, etc. Al poco tiempo de introducirse en
tal sociedad, Carrasco no sabía salir de ella, y entre su cuerpo y los sillones
de gutapercha producíase un aglutinante que cada día era más fuertemente
pegajoso. Coincidieron con esta vida otras adherencias de que por su condición
reservada no se hablará mientras la necesaria armonía y el buen concierto de la
totalidad histórica no lo exijan. Véase ahora si este poderoso fatalismo
centrípeto no era suficiente a someter sin lucha la voluntad centrífuga de la
pobre desterrada, dejándola en triste recogimiento. Procurábase consuelo Doña
Leandra en la sociedad de sí misma y en los viajes imaginarios al país de sus
amores, valiéndose para ello de los más rápidos medios de locomoción, ora el
clavileño de su paisano, ora la escoba de las brujas.
