# XIV

Los días, semanas y meses del último tercio de 1844 pasaron con triste
monotonía: Doña Leandra adormeciéndose en la contemplación extática de su
bendita tierra, D. Bruno adaptándose fácilmente a los gratos ocios del casino,
las hijas lidiando a sus novios con la doble suerte del amor honesto y de la
querencia de matrimonio, y Narváez fusilando españoles, tarea fácil y eficaz
a que se consagró desde el primer día de mando. Lo que él decía: «Voy
a introducir grandes mejoras en el orden administrativo, a fomentar el trabajo
agrícola, industrial y científico, a dar a España una vida y un ser nuevos; mas
para esto necesito que esté sosegada, pues sin orden, ¿qué reformas, ni qué
civilización, ni qué niño muerto? Lo primero es el orden, lo primero es hacer
país...» Esta frase ha quedado desde entonces como una formulilla en los
amanerados entendimientos: siempre que entraban en el Poder estos o aquellos
hombres se encontraban el país deshecho, y unos gobernando detestablemente,
otros conspirando a maravilla, lo deshacían más de lo que estaba. Narváez vio
quizás más claro que sus sucesores y hacía país por eliminación, no creando lo
bueno, sino destruyendo lo malo y corrupto, con la mira de que al fin quedase
lo único sano y servible, que era él solo, rodeado de serviles adeptos. Ello es
que a unos porque se sublevaban, a otros porque hacían pinitos para echarse
a la calle, el hombre iba quitando de en medio gente dañosa; y tanta fue su
diligencia, que a fines del 44 ya iban despachados cuatrocientos catorce
individuos. Esto era una delicia, y así nos íbamos purificando, así
continuábamos la magna obra de Cabrera y de otros cabecillas de la guerra civil
que tiraban a la extinción de la raza, persiguiéndola y acabándola como a las
pulgas, cucarachas y ratones. Creyérase que las mujeres eran demasiado fecundas
y que España se poblaba de hombres con exceso, llegando a ser tantos que no
cabían en el suelo patrio. Sólo así se explica que los políticos continuaran la
selección iniciada por los guerrilleros, reduciendo el personal vivo al número
de bocas que estrictamente correspondían a la escasa comida que aquí tenemos.

y mientras fusilaba, no daban al d. ramón poca guerra las disensiones dentro de
su ministerio, pues el marqués de viluma pretendía que se devolviesen
a clérigos y frailes sus bienes, y d. alejandro mon, uno de los pocos hombres
de aquel tiempo a quien españa debe una reforma útil y racional, no quería
deshacer la obra de mendizábal, y en ello fundaba planes conducentes al
desarrollo de mayor riqueza. asimismo ponía narváez sus cinco sentidos en
reanudar el buen trato con roma, interrumpido desde los días de espartero;
y aunque el *guapo de Loja* no era hombre que mirase con demasiada afición
a los de sotana, ni le importaban gran cosa la Iglesia ni el Papa de boca para
adentro, veíase compelido por la Corte y por la normalidad política a negociar
paces con San Pedro, del cual esperaba que le fortaleciese en la única religión
que él profesaba: el orden santísimo, *hacer orden* a todo trance. De estas
cosas hablaban D. Bruno y Doña Leandra cuando aquel volvía del casino
a deshora. «¿No sabes, mujer, lo que ocurre?—díjole una noche.—Pues este
partido, que quiere hacer un pisto del Despotismo y la Libertad, cree que no
sirve para el caso ninguna de las constituciones que tenemos, y ahora trata de
fabricar Constitución nueva, la cual será obra de las próximas Cortes. ¿Qué te
parece? Yo no toco pito en este asunto; pero me asegura Socobio que como dedada
de miel para los que fuimos liberales, y aún de corazón lo somos, se nos
concederán algunos puestos en el futuro Congreso, a fin de que haya oposición,
aunque sea blanda y de mentirijillas. ¿Qué opinas tú, mujer? ¿No me contestas
a lo que te pregunto?... Pues me ha dicho D. Serafín con toda seriedad que si
cuaja esto de los puestos de transacción, él ha de poder poco, o conseguirá que
me saquen a mí por cualquier distrito de los que fácilmente maneja el
Gobierno... Qué, ¿no me dices nada?... ¿Por qué no contestas? ¿Estás despierta
o dormida? ¡Leandra, mujer...!» Entreabiertos los ojos, risueña la boca, el
rostro como siempre descarnado y casi cadavérico, miraba Doña Leandra a su
esposo; mas seguramente no le veía, porque ni con gesto ni mirada daba
testimonio y señal de tener expeditas las entendederas. ¿Cómo había de
contestarle si estaba en el campo de Calatrava? El hondo suspiro que exhaló,
azotando el rostro de su marido con una bocanada de aire, fue como aviso de que
ya venía de vuelta.

También a Narváez le llevaba su demencia del orden a estados imaginativos muy
parecidos al éxtasis. Gustaba de ver caer a los que a su juicio eran estorbo
para establecer la *balsa de aceite* en que pensaba desarrollar sus altos
planes de regeneración, y no siendo en realidad un hombre cruel ni despiadado,
lo parecía, por el sincero convencimiento de que sacrificando una porción de la
humanidad, aseguraba la dicha de la humanidad restante. Su falta de cultura, su
desconocimiento de la Historia, su ignorancia infantil de las artes de gobierno
lleváronle a tan descomunal sinrazón. En Enero del 45 fusiló a Martín Zurbano
y a sus hijos, después de haber intentado amansar la fiereza del guerrillero
con una admonición caballeresca, que si en cierto modo hace menos odioso el
carácter del tirano, no acaba de redimirle ni en la esfera privada ni en la
política. Bravo hasta la insolencia, su corazón atesoraba, junto al arrojo
indomable, la jactancia andaluza de que ningún otro mortal podría medirse con
él. Por esto incitaba a los enemigos a dejar de serlo, y les abría los brazos
diciéndoles: «Miren que soy el más *crúo* y no pueden conmigo. Vengan a mí,
o *encomiéndeze ostej a Dios*.» Llevaba, como se ve, al gobierno las mañas de
la caballería morisca degenerada; era, como muchos de sus predecesores, poeta
político, un sentimental del cuño militar, como otros lo eran del retórico.

Al son de los fusilamientos cundían las conspiraciones, y ya teníamos en el
extranjero el núcleo de emigrados que trabajaban en combinación con los
descontentos de acá para volver la nacional tortilla. Juntas secretas
funcionaban con tapujo en Madrid y en otras capitales, y contra ellas empleaba
el Gobierno la violación de la correspondencia y el huroneo de un ejército de
polizontes. Víctimas de su odio al despotismo y de los ministriles de este
fueron multitud de personas muy significadas. Las cárceles rebosaban de presos
políticos; habíamos vuelto a los tiempos de Chaperón, o poco menos, y al
delicioso sistema de las purificaciones, atenuado en la forma, más que en el
fondo, por la poquita cultura ganada entre unos y otros años.

«Si toda la constancia, todo el tiempo y los esfuerzos todos de entendimiento
y de lenguaje empleados aquí para establecer sistemas políticos, traídos del
extranjero en paquetes, como se importan las hebillas de París o los relojes de
Ginebra, se hubieran empleado en educar a los españoles, anteponiendo la
educación social a la científica y literaria, España sería ya un país a medio
civilizar, pudiendo ser civilizado por entero dentro de algunos años. Pero aquí
hemos querido empezar el edificio por el tejado, dejando para lo último los
cimientos, y los cimientos son las costumbres, los modales, la buena
educación... Lo que hace del *Progresismo* un partido imposible, merecedor de
exterminio, no es el *dogma*, como ellos dicen, sino la grosería, la falta de
maneras, el lenguaje chabacano y pedestre...»

Esto lo decía un galán a cierta señorita, en un palco del teatro de la Cruz,
donde cantaba la ópera *Hernani* el tenor Guasco, con la Tirelli y la Chelva.
Era el galán un joven gaditano, instruidísimo y elegante, ya pasado por el
extranjero, como lo demostraba el indefinible barniz, la tintura, el tufillo
que distinguían su persona de otras muchas de acá. Llamábase D. Esteban Ordóñez
de Castro, y comía la sopa burocrática en la Secretaría de Estado. Componía
eruditos versos y cantaba en galana prosa: figuraba en el ramillete más fresco
de la juventud moderada con ideas recalcitrantes, espolvoreadas de cierto
escepticismo, que era entonces del mejor tono. Su buena figura, su arte de
*llevar la ropa* y de bien hablar sin decir nada, su mediano saber de lenguas,
marcábanle el camino de la diplomacia, en el cual entraba con pie derecho.

«No está usted esta noche poco fastidioso con tanto hablarme de política—le
dijo Eufrasia, que con su hermana Lea daba lucimiento al palco de la viuda de
Navarro.—Además, no me gusta que me hablen mal del *Progreso*, porque yo soy
muy *progresista*... para que usted lo sepa.»

—Eso lo dice usted para que vuelva a contarle lo que en Londres oí acerca
del *progreso retrospectivo* de los españoles...

—¿Ya saca otra vez a *Londón*?... ¡Por Dios, D. Esteban!... Si ya sabemos que
ha estado usted en el extranjero... Yo también; digo, siempre que se
consideren como extranjis las tierras de la Mancha, por el aquel de que
nadie ha estado en ellas. Y se ha perdido usted de ver unas poblaciones
magníficas. ¿Ha visitado usted Ciudad Real, Daimiel?... Yo, sí... Con que
guárdese su *Londón* y su París... Otra cosa: ¿le gusta esta ópera? Dígame su
opinión sin contarnos que la vio en Francia...

—Este Verdi tiene talento, un talento salvaje, sin pulimento, sin modales; es
un compositor *progresista*.

—A Estebanito—dijo la viuda de Navarro, que por picar en la conversación soltó
el hilo de la que sostenía con Lea y con Pastor Díaz,—le gustará más *Rolla*,
porque aunque muy joven, es de los que no *progresan*, y se plantan en la
ominosa década. ¿Verdad que le gusta Ricci, por ser más rossiniano? Estebanito
está siempre a nuestro lado, al lado de los viejos.

—Si usted no retira esas palabras, Jenara, eso que ha dicho de viejos y de
vejez, refiriéndose a su bella persona, no puedo tomar parte en este debate.

—He dicho que soy vieja.

—¡Que se escriban esas palabras! Yo protesto...

—Protestamos todos, y abandonamos la discusión.

—Pero, hijas, amigos míos, ¿han olvidado que presencié la batalla de Vitoria,
y vi cómo le quitaron al Rey José aquel grande equipaje que se llevaba de
nuestra casa a la suya?

—¿Usted en la batalla de Vitoria? No puede ser. Los anales que tal digan son
apócrifos.

—Estuvo, sí; pero todavía mamaba.

—No mamaba, Nicomedes, no mamaba, que ya era una grandullona y tenía novio. ¿No
saben que el 23 me vi atropellada por los Cien mil hijos de San Luis; que aquel
mismo año me mandaron a Francia con una comisión diplomática, para que
catequizase a Chateaubriand... y le catequicé?... ¿No saben que Chaperón, el
año 24, me metió en la cárcel?... Soy una historia viva...

—Pero contemporánea...

—No, no; a poquito que remonte mi origen, pongo mi cuna en la Edad Media. Soy
viejísima, aunque no represente toda la antigüedad que me corresponde, y por
ello doy gracias a Dios... Volviendo a la música, les diré que cuando Rossini
estuvo en Madrid, el 29, si no recuerdo mal, y compuso el *Stabat Mater*, ya
era yo machucha, lo que no impidió que me hiciera la corte: el minueto que me
dedicó lo conservo en mi archivo con otras mil cosillas... Pero dejemos esto
ahora, que alzan el telón para el tercer acto. Aquí aparece el panteón de
Aquisgrán, y sale Carlos V desafiando los puñales de los conjurados... En este
acto tenemos el pasaje de *perdono a tutti*, el más bonito de la ópera y el más
filosófico. Aquí debía venir Narváez a inspirarse, en vez de cantarnos a todas
horas el *fusilo a tutti*... Atención.

Ya llegaba el acto al coro de la conjura, cuando pegaron de nuevo la hebra D.
Esteban y Eufrasia, adelgazando sus voces todo lo posible. Entre las
sonoridades de la ópera se desvanecían, como en la espesura los gorjeos tenues
de pájaros soñolientos, estas cláusulas, apasionadas de una parte, de otra
graciosas, estocadas donosísimas de la esgrima del coqueteo: «Es usted una
belleza plácida, de esas que dejan entrever al hombre las dichas puras del amor
en primer término, y en segundo término, Eufrasia, las dichas del hogar...»

—¿Y en tercer término...?, porque me parece que quiere usted escamotearme un
término, D. Esteban, el tercero...

—El tercero es una felicidad eterna, inalterable.

—¡Ay! ¿No cree usted que tanta, tanta felicidad empalaga? Ponga usted un poco
de desdicha, de susto, de contrariedad, y quizás nos entenderemos. Tanta
confianza en mí no me gusta, puede creerlo. Dude usted, hombre: llámeme
pérfida, falaz, para que después me guste oírle decir lo contrario.

—Tal es mi trastorno, que olvido los preceptos más elementales del arte del
galanteo. Pero más vale que le presente a usted mi corazón desnudo.

—¡Ay, desnudo no! Póngale algo de ropa.

—Desnudo de artificios, ostentando toda la verdad de este amor loco que me ha
inspirado su admirable persona.

—Ni con juramento me hará creer en esa admiración de mí. Desde que usted me
dijo que yo le agradaba por morena, me miro al espejo con el temor de que cada
día me vuelvo más negra. Quisiera indignarme contra usted para palidecer, a ver
si palideciendo a menudo me blanqueo un poco.

—No, por Dios, no estime en tan poco su tez morena, ni el parentesco con los
ángeles de Murillo.

—¡Jesús!

—Y con las vírgenes de Murillo.

—Por Dios, Estebanito, no me haga creer que las Concepciones y los ángeles del
pintor sevillano son tan negruchos como yo. ¡Bonitos estarían!

—¿Y esos ojos...?

—¡Hombre, algo había de tener! Pues si no tuviera unos ojos regulares, sería un
espanto.

—¿Y esa nariz perfecta, y esa boca...?

—Por la Virgen, Estebanito, no defienda usted mi boca, que es tal que no tiene
el diablo por dónde desecharla. ¡Si cuando me hace usted reír, y esto es a cada
rato, me aguanto para no abrirla toda, y siempre procuro dejarla entornadita!

—¿Y ese talle, y ese cuerpo de palmera cimbreante?

—Bueno, bueno: paso por lo del talle. A falta de otra cosa...

—No hable de faltas quien es la perfección misma. Luego, su carácter, su
dulzura, su instrucción...

—Eso no pasa, Estebanito: no he leído más que dos o tres novelas que me ha
prestado Rafaela. Soy tan ignorante, que ayer, ríase usted, le pregunté
a Jenara si este Carlos V que aquí sale es el mismo D. Carlos María Isidro de
la guerra civil... ¡Ya ve usted qué gansada!... Pero me consuela el saber que
hay mil muchachas finas en España tan burras como yo... Burras, sí: no retiro
la palabra... ¿Y un joven tan ilustrado, que ha vivido en *Londón*, pretende
entrar en finas relaciones con esta pobre manchega? No me lo hará creer, D.
Esteban; no lo creeré nunca, y no hay quien me quite la idea de que usted se
burla de mí.

—¡Qué atrocidad... Dios poderoso! Nunca pude imaginar que usted desconociera la
verdad de mi afecto, ni que mi honrada palabra fuera puesta en duda por la
mujer de mis sueños, la mujer ideal...

—Baje, baje un poco, D. Esteban, y podré creerle... Ya sé que me estima... yo
también le estimo... Estebanito, ya cantan el final del acto, y ya está ese
buen señor perdonando *a tutti*.
