# XV

—Fíjese usted bien, Eufrasia, en lo que dice el Emperador y Rey...

—Tradúzcamelo si quiere que yo lo entienda, pues no sé más lengua que el
castellano.

—Dice: *Sposi voi siete*...

—En español, *cásense ustedes pronto*... Ya hablaremos de eso, Estebanito; no
sea tan precipitado.

Desde aquel momento, la pizpireta Eufrasia, ya muy corrida en noviazgos, según
nos revela la cháchara transcrita, puso sus ojos, amparada del abanico, y con
sus ojos su alma toda, en un palco frontero donde apareció Emilio Terry, objeto
efectivo de sus ansias amorosas. En relaciones durante año y medio, tan tiernas
y sazonadas que tuvo Himeneo encendidas las teas, rompieron inopinadamente por
un fútil motivo... Amigas envidiosas llevaron a Eufrasia el cuento de que Terry
mariposeaba en el escenario del Circo alrededor de aquel astro, de aquella
deidad de la danza, la Guy Stephan, y no fue menester más para que se
produjesen recriminaciones y celeras a que siguió un *hemos concluido*,
pronunciado por ambas bocas con entonación solemne. Coincidió tan grave suceso
con otro sonadísimo: la tentativa de asesinato del General Narváez. Dirigíase
al teatro del Circo, donde bailaba la Stephan en función de gala, con
asistencia de Su Majestad y Alteza, cuando unos embozados detuvieron el coche
junto a los Basilios, y disparando sus trabucos a boca de jarro por las
ventanillas, mataron... al ayudante señor Baseti, el cual, por un caso
fortuito, había cambiado de asiento con el General. (Entre paréntesis, dígase
que la opinión maliciosa señaló a D. Juan Prim como autor del atentado; pero
nada se le pudo probar.) Pues cuando llegó la noticia al teatro del Circo, y se
alborotó el sensible público, apartando su atención de las piruetas de la
bailarina; cuando entraba el propio Narváez, declarando con su presencia que
los asesinos habían errado el golpe, y con aire temerón y cara de mal genio al
palco de la Reina se dirigía para recibir graciosos plácemes, precisamente en
aquellos minutos estaban Eufrasia y Terry en lo más caluroso de su pelea,
*sotto voce*.

Rodaron días y meses, entre los cuales los hubo de fúnebre tristeza para
Eufrasia, que no cesaba de darse grandes atracones de beleño, buscando el
olvido, y a cuantos le pedían amores contestaba con un sí como un templo. No se
pueden contar los que en aquel período fueron sus novios más o menos formales;
pero sí se sabe que ninguno logró rendir su afecto. La primera vez que vio
a Terry después de la ruptura fue en el entierro de Argüelles. Iba el galán en
la comitiva fúnebre, a pie detrás del féretro, y Eufrasia miraba el paso desde
un balcón de la calle de Fuencarral. Viéronse a los pocos días en el estreno
del *Don Juan Tenorio* en el teatro de la Cruz, y sucesivamente en el Prado, en
el Liceo; pero uno y otro esquivaban la mirada, agraciándose recíprocamente con
un desprecio de buen tono. En los comienzos del 45, las miradas en teatros
y paseos revelaban mayor benignidad, y, por fin, eran un saeteo ardiente que
llevaba y traía llamaradas... Observadora sagaz, la viuda de Navarro, al
retirarse con sus amigas después de la representación de *Hernani*, dijo a la
mancheguita: «Déjate de más tontunas, y no entretengas al pobre Estebanito.
Bien a la vista está que tanto Terry como tú rabiáis ya por las paces, que es
volver las cosas a su situación natural. Yo sé que Terry está cada día más loco
por ti, y harto sabes tú que es el hombre que te conviene. No te digo más,
hija; no pierdas tiempo, y a casa con él.»

Madurillo ya, Emilio Terry, que pasaba de los treinta y ocho, no podía vencer
sus mujeriegas aficiones, y trabajaba en esferas distintas, enamorando por lo
bajo cuanto podía, y haciendo seriamente el cadete con las señoritas casaderas,
a quienes entretenía y esperanzaba más de lo regular. Era una mariposa jamona
y con las alas recompuestas, que iba de flor en flor, y el acogimiento
lisonjero que abajo y arriba tenía confirmaba su nativa disposición para las
campañas amorosas, lo mismo en el terreno donde no podía quebrantar la ley de
honestidad, que en otros terrenos o capas de la galantería libre. No era
hermoso, ni mucho menos, y su cara morena y barbuda, de facciones gruesas
y ojos terroríficos, una de esas caras que espantarían a quien se la encontrase
en camino solitario, habría sido totalmente incompatible con el amor si no la
realzase y embelleciese el espíritu, la intención o voluntad que en el mirar
penetrante y ardiente se mostraba, la ingeniosa labia con que a las cosas más
vulgares daba un interés vivo, y para feliz complemento, la facha, el aire de
elegancia no superado por ninguno entre sus contemporáneos. Vestía con suprema
corrección inglesa, y tan airoso estaba de tiros largos como al desgaire,
vestido de mañana con cualquier levitín suelto y un chaleco de moda pasada.
Andaluz de Levante como Salamanca, dueño de un buen capital, y disfrutando la
confianza de amigos y parientes malagueños muy ricos, se había lanzado en el
vértigo mercantil con inteligencia y fortuna, especulando en jugadas de Bolsa,
moviendo el gran mecanismo de las asociaciones mineras, que era la
característica de aquellos tiempos en el orden de los negocios, y preparando la
introducción de la magna industria del siglo: los ferrocarriles. No era, pues,
Terry un farsante, de estos que explotan la credulidad de las gentes, ni un
charlatán del *capitalismo*, que operara en el vacío con moneda figurada: sus
negocios eran formales, su riqueza moderada y sólida, su disposición para
negociar, seria y limpia, totalmente inglesa como su vestir, como todo su
empaque social.

En los negocios solía ir con pies de plomo, atento, previsor y reflexivo, y en
las empresas mujeriles con solapadas astucias o con los acometimientos
repentinos de un estratégico muy ducho, conocedor de la geografía y de la
oportunidad. Explicaba un amigo de Terry, años adelante, las magníficas
victorias de este por una razón literaria, o que con la literatura se
relaciona. Remitía ya la fiebre romántica; iba pasando la violencia en las
pasiones, comúnmente fingida, pues raro era el poeta que sentía tan al vivo lo
que expresaba; pasando iban los audaces giros de la expresión, las rebuscadas
antítesis, el dilema terrible de amor o muerte, las casualidades fatalistas por
las que el socorro de un afligido llegaba siempre tarde; pasaba también la
humorada suicida, y la monomanía de poblar de cipreses y sauces el campo de
nuestra existencia. Los grandes cerebros del romanticismo habían dado de sí sus
últimas flores; *D. Juan Tenorio*, que apareció en Abril del 44, fue acogido
como una obra tardía, que llegaba con dos años de retraso. Tres habían pasado
desde la temprana muerte del gran Espronceda, y creyérase que había
transcurrido un cuarto de siglo. Los innúmeros poetas que pasaban por sucesores
del autor de El *Diablo mundo*, ya no maldecían desesperados la vida, ya no
empleaban los acentos más roncos del alma para expresar una murria que no
sentían y una melancolía negra que empezaba a ser de mal gusto.

Tras esta grandiosa procesión romántica que iba pasando y en el ocaso se
desvanecía, vino otra procesión cuyas figuras traían menos poder literario,
arreos no tan vistosos, vestiduras poco brillantes y armas enteramente flojas,
afeminadas y deslucidas. Vino un sentimentalismo baboso que en los años
siguientes hubo de dar frutos de notoria insipidez, un suspirar, un quejarse
continuos, como expresión única del amor. La suprema fórmula estética fue la
languidez: púsose de moda el estar lánguido; languidecían los poetas,
languidecían las niñas casaderas y las jamonas que ya habían corrido el ciclo
romántico en toda su extensión. En los dramas de asunto moderno, el éxito
dependía de que las damas vestidas de muselinas vaporosas, con el pelo *a la
Cardoville*, y los galanes de levita entallada, pantalón de trabillas, chaleco
de raso, con la melenita ahuecada sobre la oreja, terminasen sus tiradas
melosas expresando *una inmensa languidez*. Los novios, en sus inflamadas
cartas, no hablaban ya de tomar fósforos ni de lo bonito que es pasear de noche
por las calles de un cementerio: se entretenían en dar cuenta de *suspiros que
ahogaban el alma*, o de *quejidos exánimes inspirados por un deseo*. El
suspiro, el quejido, el deseo, la languidez, las auras embalsamadas, las noches
voluptuosas, los sueños de dicha y placer, eran los chirimbolos con que jugaban
constantemente los enamorados y los poetas. Hasta la prensa se veía tocada de
esta demencia ñoña, y prodigaba en sus escritos los tropos más ridículos.
Publicistas que pasaron por excelentes llamaban a Chateaubriand el *Cisne del
cristianismo*, a la Habana *la Virgen de los trópicos*... Pues bien: Terry,
adelantándose a su época lo menos un cuarto de siglo, hizo pedazos toda esta
máquina de afeminación; desterró el suspirar por tiempos, las auras del deseo,
y cuando hablaba con mujeres, jamás se ponía lánguido; antes bien, las embestía
con un lenguaje humano, recto, sincero, varonil. De aquí sus victorias
frecuentes y el partido que tenía.

Volvieron a verse Eufrasia y Terry, y a flecharse con miradas flamígeras en la
representación de *Maria di Rohan* por Ronconi, en el Circo, y allí se tramó,
para reconciliarles, la siguiente ingeniosísima combinación. Entre los
muchachos que solían ir a la tertulia de la viuda de Navarro, descollaban:
Rubí, que de autor de piececillas andaluzas había subido a la jerarquía de
dramaturgo famoso; Campoamor, ya célebre como lírico de mucho aquel; Navarrete,
escritor de costumbres, y Enrique Gil, poeta y crítico. Íntimos de este eran
los Asquerinos, dos hermanos muy simpáticos que hacían dramas. Anunciábase uno
de Eusebio en el teatro de Variedades, con el título un tanto estrambótico
y trabalenguas de *Obrar cual noble con celos*, y Jenara alcanzó de Enrique Gil
el obsequio de dos palcos para el estreno, comprometiéndose a ejercer de
alabarda toda la noche con sus amigos hasta sacar a flote el drama, cualquiera
que fuese su mérito. Uno de los palcos ocuparíalo la viuda; el otro sería
remitido de *parte del autor* a unas damas andaluzas que infaliblemente
invitarían a sus habituados Terry y Alejandro Llorente, a la sazón
inseparables. Una vez colocado *a tiro hecho* el galán esquivo, Jenara le
saludaría, llamándole a su palco para *decirle dos palabras*, y en el acto, con
hábil maniobra, se efectuaría la tangencia de aquellos dos planetas de amor,
que andaban despavoridos por los cielos buscando un punto en que juntar sus
órbitas. Pero el drama, anunciado con tanto bombo, *Obrar cual noble con
celos*, no llegó a representarse, y el plan quedó diferido en los propios
términos para el estreno del drama de Valladares y Saavedra, *Para un traidor
un leal y Juicios de Dios*, en el mismo teatro de Variedades. Todo se preparó
hábilmente: Jenara ocupó su palco, escoltada por las manchegas; en el inmediato
entraron las andaluzas. Acudieron mas tarde Cueto y Llorente, y por este
supieron las vecinas que Terry se había ido a Sierra Almagrera para un negocio
minero. El fracaso de la intriga fue tan grande como el del drama, que cayó al
foso, sin que salvar pudiera al *Traidor* el *Leal*, ni a los dos juntos el
*Juicio de Dios*.
