# XVI

Si Eufrasia *ne pouvait se consoler du départ de* Terry, y allá se iba con
Calipso en la intensidad de su pena, aventajaba por de contado a la Diosa en el
arte para disimularla. La pena y el disimulo de la manchega eran cuentas con el
Destino, que pagaba el pobre Ordóñez de Castro, a quien la moza oprimía con un
dogal, y cada día le daba una vuelta para tenerle más ahogadito y con mayor
rendimiento. Consoló a Eufrasia de su amargura cierta epístola que Terry
escribió a un amigo desde el Barranco Jaroso (donde con otros negociantes,
ingenieros y geognostas examinaba unos riquísimos filones), en la cual decía
que la *moreniya* no se apartaba de su memoria, y que al regreso a Madrid
trataría de volver a *su buena gracia* (con galicismo y todo). Súpose después
que D. Emilio, habiendo recorrido varias pertenencias andaluzas y terrenos que
acusaban la capa argentífera o plomífera, se fue a Málaga, y en un vapor se
embarcó para Londres. A la entrada de invierno volvería.

El verano fue tan largo como fastidioso para las manchegas, no sólo por el
exceso de calor, sino porque habiendo marchado Jenara a Sigüenza, se quedaron
casi solas en los días caniculares, sin más recurso que dar vueltas en el Prado
con D. Bruno, o con la familia de Don Serafín de Socobio, llorando el
alejamiento de señoras, caballeros y *dandys* con quienes tenían amistad.
Ordóñez de Castro voló al Puerto de Santa María, desde donde a su amada
endilgaba cartas llenas de languideces. El novio de Lea, de quien se hablará
pronto, andaba también por esos mundos con la tropa que acompañó a la Reina
a las provincias vascongadas; y Rafaela, que comúnmente no salía, se fue por un
mes a Navalcarnero. Arreciaron en aquel tristísimo verano las persecuciones
contra revoltosos, y la policía, olfateando dónde guisaban motines, metiéndose
con los conspiradores de profesión y atropellando a más de un inocente, no
dejaba respirar a los pobres habitantes de la villa, medio asfixiados de calor.
Narváez seguía fusilando, deseoso de obtener un orden perfecto; pero a medida
que disminuía en España el número de los vivos, el orden se alejaba más,
cubriéndose el rostro con un velo muy lúgubre. Era una delicia en aquellos días
ser español; y ser madrileño, con la añadidura de haber pertenecido a la
Milicia Nacional, más delicioso aún. A un pobre sastre de la calle de Toledo,
llamado Gil, que al paso de los polizontes calle abajo tiró desde el piso
tercero un ladrillo sin descalabrar a nadie, le cogieron, y por primera
providencia le fusilaron despiadadamente. ¡Pobre Gil! ¡Quizás pensaría, cuando
le llevaban a la muerte, que con su sangre y la de otros escribían los
moderados la Constitución despótica llamada del 45, y que toda aquella sangre
reviviría en la Historia produciendo al fin la resurrección de los hombres
sacrificados!

Algo de esto pensaba D. Bruno, en su discurrir de cortos vuelos; pero como
adormecido le tenía su singularísima situación política y social, no expresaba
ideas tan audaces en el casino. Por aquellos meses, la diligente amistad de D.
Serafín le consiguió la liquidación del asunto del Pósito, y cobró el hombre
unos cuantos miles de reales, que aunque no eran ni la mitad de lo que
esperaba, pareciéronle llovidos del Cielo, y con ellos tapó algunas de las
enormes grietas que en su caudal abría la dispendiosa vida de Madrid. Había
perdido ya el hombre la noción clara de los intereses, ignorando lo que gastaba
y lo que poseía. Las rentas de la Mancha mermaban, y algún arrendatario se
permitía morosidades escandalosas: deber de D. Bruno era dar una vuelta por
allá; mas cuando lo pensaba, le invadía la pereza, la terrible parálisis de su
voluntad, fomentada incesantemente en el casino y agravada con otras
distracciones que cargaban de plomo sus miembros y su no muy viva inteligencia.

Octubre, predilecto mes de Madrid, trajo el retorno de los veraneantes, el
brillo de las nuevas modas, la alegría de los teatros, la General animación
y vida. Periodistas y revisteros llamaban a la juventud a las diversiones
y fiestas de otoño, diciendo: «Ya *nuestras bellas* se aprestan a engalanar las
noches del Circo, del Liceo y de la Unión.» Era muy común entonces que el
ingenioso cronista de salones y de teatros invocase al sexo femenino con la
familiar denominación de *nuestras bellas*; también solían decir *nuestras
leonas*, desconociendo lo que significaba en la sociedad parisiense la voz
lionne, aplicada a las mujeres que deslumbraban a la sociedad con su elegancia
original y a veces extravagante, así como con el desenfado de sus costumbres.
Ofendían a las mujercitas de acá llamándolas *nuestras leonas*, y más acertado
fuera que las llamaran *nuestras gatas* o *nuestras perritas*... Pero, en fin,
el nombre importa poco, y daba gusto ver a *nuestras leonas* o *cachorras*
embistiendo a los teatros, ya se diera en ellos drama, ópera o baile.
Reapareció entonces el *dandy*, *paquete*, *lion*, *fashionable*, o como
nombrársele quiera, D. Esteban Ordóñez de Castro, y Eufrasia tuvo ya con quién
divertirse mientras le llegaba el santo de su completa devoción. Más dichosa
que su hermana fue Lea, a cuyas faldas se pegó de nuevo su fiel novio Tomás
O'Lean, que a los veinticinco años era ya teniente coronel, habiendo alcanzado
sus mayores adelantos desde los pronunciamientos del 43&period; ¡Qué brillante
carrera! Espartero se fue dejándole teniente a secas, y en dos años de
trifulcas intestinas, sirviendo con Serrano en Cataluña, con Concha en
Andalucía, ayudando a la cacería de Zurbano, había ganado el hombre tres
empleos y cinco grados, amén de varias cruces que eran testimonio de su
heroísmo. Siguieran las locuras de Marte en nuestro suelo, y Tomás O'Lean sería
general. No podía soñar Lea mejor partido, y muy satisfecha estaba de su
conquista, porque el muchacho, al aprovechamiento militar unía las ventajas de
un carácter cortado para el santo matrimonio: mansedumbre, juicio, hábitos
económicos, y para colmo de felicidad, una hermosa figura.

Ni aun en los tiempos del Regente fue O'Lean entusiasta del *Progreso*; antes
bien sus amigos le tenían por arrimado a la cola, atendiendo más a las
aficiones religiosas del oficial que a las políticas. Perteneciente a una
familia de origen irlandés, extremada en el monarquismo y en la piedad,
conservó siempre la característica de su abolengo, y en un tris estuvo que
defendiera la causa del Pretendiente. Como los O'Donnell, los O'Lean se
dividieron, repartiéndose entre las dos legitimidades: dos hermanos de Tomás
pelearon en la facción, al lado de Zumalacárregui y de Zaratiegui; pero él,
traído a la bandera cristiana por su tío D. Anselmo, grande amigo de Córdoba,
empezó a servir el 36 en un regimiento de la división de Oraa, y siempre se
mantuvo fiel a la disciplina y al honor. Huérfano de padre, vivía Tomás con su
madre, vascongada de mollera dura, de los Emparanes de Azpeitia, señora muy
tiesa, rigorista en lo social, arrebatada de fanatismo en lo religioso. No fue
poca suerte para Leandra Carrasco que Doña Ignacia, a quien como a presunta
suegra reverenciaba, aprobara el noviazgo de su hijo, que si así no fuese, poco
le durara el contento a la señorita manchega. Tenía Tomás el don de simpatía
por su afabilidad y dulzura, y aunque entre sus muchos amigos habíalos de
distintos colores, descollaban en su afecto los de matices tristones
y sombríos; frecuentaba la redacción de *La Esperanza*, y el fundador
y director de esta, D. Pedro La Hoz, hombre de austeras virtudes, escritor
castizo, profundo, sólido y sincero, aunque de estilo un tanto mazacote,
profesaba a la madre y al hijo singular estimación.

Pero la esfera de las amistades de Tomás O'Lean era vastísima, y extendíase
a los círculos juveniles más interesantes. Loco por la música, con excelente
oído y retentiva prodigiosa, figuraba en la trinca de melómanos (que ya
entonces se llamaban *dilettantis*) más ruidosa y más inteligente de Madrid.
Eran todos chicos de buena familia, que tenían a gala no perder función de
ópera y andar siempre entre cantantes italianos, maestros y directores de
orquesta. A los estrenos de ruido en teatros *de verso* iban puntuales, siempre
que no había novedad o atractivo grande en los de ópera. No eran estos jóvenes
la más grata compañía ordinariamente, porque a menudo poníanse a disputar sobre
los méritos de estos o los otros virtuosos, o las excelencias de tal o cual
ópera, y como era inevitable agregar los ejemplos a las teorías, cantaban
y tarareaban hasta volver locos a los que tenían la desdicha de asistir a sus
reuniones. En el café de Amato, calle de la Montera, donde aquel año ponían los
atriles por tarde y noche ocupando tres mesas, no había quien parara. Conocían
el repertorio italiano entonces vigente mejor que el que lo inventó; algunos
descollaban de tal modo en la retentiva, que *decían* una ópera desde el coro
de introducción hasta el final. Quién ensalzaba el *Roberto Devereux*; quién el
*Rolla* o *Maria di Rohan*; aquel no permitía que le tocasen a Bellini, el
único, el ángel de la melodía; estotro, haciendo gala de su voz abaritonada,
soltaba el *Cruda funesta smanie* de *Lucia*, y un chico de Jaén, bajo
profundo, repetía las graves notas del *Mosé*: *Eterno, inmenso, incomprensibil
Dio*. Los más felices en la canora trinca y los más envidiados de sus
compañeros eran los que tenían entrada franca en los escenarios, y trataban
a Ronconi y a Guasco, obsequiaban a la Tossi o a la Bertollini-Raphaelli,
y tuteaban a Becerra y a Salas; los que estimando la amistad de los directores
Basilio Basili y Skoczdopole más que la de príncipes y magnates, conocían por
ellos los proyectos de las empresas. Sin cesar se oía: «Positivamente en
Noviembre tendremos a Moriani...» «Se habla de Paolina García para la
primavera...» «Se preparan dos nuevas óperas de Verdi, *Attila* y *Juana de
Arco*...»

Entusiasta del divino arte, y amante ardoroso de las glorias patrias, el
*dilettantismo* perdía la chaveta cuando algún músico español componía ópera
más o menos italiana, aspirando al lauro universal. Desde que la del joven
maestro Espín, *Padilla o el asedio de Medina*, se puso en ensayo, andaban
nuestros melómanos hechos unos orates, alabando sin medida la composición de
que sólo retazos conocían, anticipando por calles y cafés tal o cual frase
melódica, y presagiando el éxito más resonante y feliz. Todo ello se cumplió
conforme a los deseos del furioso *dilettantismo*. Fue aclamado Espín como
digno émulo de Bellini y Donizetti, y se tuvo por cierto que *Padilla* daría la
vuelta al mundo. Pero ya entonces *había Pirineos* para la salida del arte,
aunque estaban abiertos para la entrada, y Espín se quedó en casa, como los
artistas que le habían precedido y los que en las siguientes décadas crearon la
zarzuela. El mal gobierno y las revoluciones estúpidas, desacreditando a la
raza y permitiendo que cundiese la engañosa fama de su esterilidad, son
culpables de las terribles aduanas que en todas las fronteras de Europa cierran
el paso a las artes de nuestra tierra.

Los maestros incipientes, como Oudrid, solían agregarse al coro entusiasta de
la pandilla musical, ya en el estrecho café de Amato, ya en el del Príncipe
o en la pastelería de Lhardy, y lo propio hacía el más joven de los tenores
italianos de la compañía del Circo, Enrique Tamberlick, que aquel año había
hecho su debut con *Parisina d'Este*. Los conciertos privados en casa de
Soriano Fuertes estrechaban las amistades, enardecían y exaltaban la fe de la
religión musical: allí Oudrid, excelente pianista, daba las primicias de la
*Jota aragonesa con variaciones y de la Fantasía sobre motivos de Maria di
Rohan*; allí Tamberlick soltaba los alientos de su voz bravía, cantando trozos
de compositores olvidados de viejos, o desconocidos aún de nuestro público,
como Cimarosa, Paësiello, Spontini, y les revelaba la maravilla del *Don Juan*
de Mozart, en que algún *dilettanti* de los más avisados vio la matriz del
drama lírico. Este fue Tomás O'Lean, que por tal motivo tuvo con sus compañeros
tremendas agarradas, sosteniendo que en conocimientos musicales marchábamos con
medio siglo de retraso. Poseedor de alguna erudición en el arte de Euterpe,
adquirida en libros y papeles extranjeros, el ilustrado joven hablaba de
Mozart, que aún no nos habían traído; de Weber y Gluck, que probablemente no
vendrían nunca; y por último, para confundir más a la entusiasta cuadrilla,
hacía mención de las grandes obras sinfónicas, y soltaba como una bomba,
produciendo estupor y escándalo, el endiablado nombre de Beethoven.
