# XVII

Rara vez hablaba Tomás de estos sutiles temas con su novia, porque la pobre
muchacha no los entendía. Bastante atrasada en gustos musicales y sin ninguna
educación de piano ni solfeo, no le entraban en la cabeza más que las
tonadillas o *motivos* más elementales. Lo demás era un ruido, no siempre
grato. Pero nada de esto importábale al joven, que en su novia parecía estimar
exclusivamente las prendas morales y caseras, mirando con indiferencia todo lo
restante. Hasta la fecha correspondiente a los sucesos referidos, el militar
era mirado por la manchega como perfecto tipo de mansedumbre y docilidad. Pero
ya en las postrimerías del 45 presentábase el galán como querencioso de la
independencia, y no se plegaba como un junco ante la voluntad y las ideas de su
novia, ni al de esta sometía su criterio. A cada instante la diversidad de
apreciación en materias de gusto traía la discordia, por ejemplo: a Lea no le
había gustado *El hombre de mundo*, de Ventura de la Vega, estrenado aquel
otoño por Romea, y Tomás sostenía que no había producido obra mejor la Talía
española desde Moratín. No verlo así, era carecer de toda inteligencia
literaria. Visitando la Exposición de artes y manufacturas españolas que se
celebró en la Trinidad, Lea se extasiaba delante de las pinturas más ñoñas
y ridículas: *vaquitas pastando, una mesa revuelta*. O'Lean le decía sin rebozo
que admirar tales mamarrachos era darse patente de indocta y campesina, y le
ponderaba los cuadros históricos o religiosos de Madrazo y Ribera. En otros
órdenes se clareaba más la emancipación del caballero: pasaron los tiempos en
que, si a la cita faltaba o se le iba el santo al cielo en la correspondencia,
recibía sumiso las reprimendas de la dama, y con graciosa humildad aplacaba su
enojo. Ya no era lo mismo: pecaba Tomasito gravemente contra la puntualidad
amorosa, que en los noviazgos vale tanto como el amor, por ser su signo más
elocuente, y al ser interrogado por la manchega, severo juez y parte lastimada,
se quedaba tan fresco. Desvergonzados eran a veces los novillos: hubo tardes en
que Lea no le vio el pelo en el Prado, y ni la atención tenía el joven de
presentarse al obscurecer con galantes excusas. Las que daba, tardías
y glaciales, eran siempre las mismas. Había pasado la tarde, o la noche o la
mañana, en *La Esperanza*, donde sin duda los amigos que allí se reunían
trataban de la cuadratura del círculo. «¿Pero qué demonios hay en esa
*Esperanza* dichosa, para que de tal modo te atraiga, Tomás?—le decía Lea,
subiendo del enojo a la cólera.—¿Hay zambra de mujeres, o baile de sacristanes?
Quisiera saber qué se te ha perdido a ti en *La Esperanza,* y qué piensas sacar
de tanto cabildeo con *escritores públicos*. Política no será, porque tú me has
dicho que eres *escepticista*.»

—Esa palabra no está bien, Lea. Cierto que cuando nos conocimos, así se
llamaban algunos: yo fui de los que más usaron el vocablo. Pero va cayendo en
desuso, y ya no decimos *escepticista*, sino *escéptico*.

—Bueno, lo mismo da. Tú me aseguraste que no tenías opiniones políticas,
ni eso te importaba, que te mantenías *neutro*...

—*Neutral*, Lea... Pues sí, te lo dije: me mantenía indefinido, incoloro, entre
los partidos revolucionarios y los partidos de orden; pero llegan tiempos en
que la neutralidad es falta, casi delito; tiempos que piden a todos los
españoles una manifestación franca de lo que piensan y desean para nuestro
país, ahora que se nos presenta el problema grave, de cuya solución depende la
suerte del Reino en los años futuros.

Apremiado a más claras explicaciones, O'Lean consagró un rato a satisfacer las
dudas de su amada, haciéndolo en términos rebuscados y con una suficiencia que
rayaba en pedantería, marcando bien la superioridad del expositor ante las
cortas luces de la pobre mujer que oía. «Ha llegado la más crítica, la más
delicada ocasión de esta Monarquía gloriosa—le dijo.—Nuestra adorada Reina
necesita un esposo, no sólo porque es Reina, sino porque es mujer, o dama,
mejor dicho. Y ante el problema que se nos viene encima, todos los españoles de
buena voluntad nos preguntamos: «¿Quién será, quién debe ser el consorte de
nuestra Soberana?.» La respuesta que a muchos embaraza y confunde, para mí es
facilísima. Este matrimonio debe ser no sólo un matrimonio, fíjate bien, sino
un tratado de paz y alianza perpetuas entre las dos ramas de la Familia Real.
Una discordia entre las ramas de tronco tan glorioso, un desacuerdo por si debe
excluirse o no debe excluirse de la sucesión al sexo femenino, que comúnmente
llamamos *bello sexo*, fíjate bien, trajo la más tremenda, la más sanguinaria
de las guerras. Triunfó la opinión favorable al bello sexo; pero como los
derechos de la otra parte, o sea de los varones, fíjate, continúan en pie, y el
partido carlista es siempre formidable, podría reproducirse la guerra
y aniquilarnos nuevamente, y aun traer la victoria de la rama viril. Medios de
evitar esto y de resolver históricamente la cuestión: la empresa en que fracasó
Marte, será llevada a término feliz por Himeneo, el más pacífico de los dioses.
La Providencia, que tanto ha desfavorecido a nuestra Nación, ahora se vuelve
benigna y dice: «Nación, llevé tus problemas a los campos de batalla para
hacerte guerrera y varonil; ahora los llevo al Tálamo, para que seas pacífica
y fecunda.»

Todo esto paraba en que los de *La Esperanza* habían catequizado al joven
militar para que pusiese su talento y su pluma al servicio de la idea
patrocinada por Balmes y otros publicistas. Extendiose Tomasito en mayores
explicaciones de tan feliz idea, diciendo que el sentido común hacíala suya,
y que por ser la pura lógica había de imponerse a los españoles de todos los
partidos. No más guerra civil, no más derechos de varones y hembras. *El
solitario de Bourges* había tenido la dignación de abdicar en su hijo, y este,
en el gallardo manifiesto que había dirigido a España, estampaba una solemne
declaración, que era el más grande y filosófico de los programas: *Ya no habrá
partidos*; *ya no habrá más que españoles*.

«¡Ay, Tomás de mi alma!—le dijo Lea burlona y dulce;—a ti te han sorbido el
seso los de *La Esperanza* con el casorio de la Reina. ¿Crees tú que vas
ganando algo con que el preferido sea Montemolín? ¿A ti qué te va y qué te
viene en eso? A mi padre oí decir que las piedras se levantarían contra D.
Carlitos si en esa boda se pensara.»

A esto replicó el militar escarneciendo la ignorancia de su amada en asunto de
tal trascendencia. Habíalo estudiado él con extremado detenimiento, y leído
todo lo que plumas muy doctas sobre la materia habían escrito; conocía, como si
de ella fuese testigo, la patriarcal vida del Rey D. Carlos en Bourges, la
modestia decorosa del trato doméstico, la educación que al heredero se daba,
haciéndole hombre para la adversidad, y príncipe para que mirase a gloriosos
destinos. Era D. Carlos Luis un modelo de jóvenes honestos, sensatos, corteses;
instruido en cuanto concierne a un caballero y a un príncipe, sencillo y afable
con los inferiores, digno con los altos, muy mirado con las damas; galán sin
presunción, fortalecido por el continuo ejercicio a caballo; amante de España
hasta la idolatría; informado de todo principio nuevo y de toda idea culta;
celoso de la dignidad de la Corona, mas sin repugnancia de la Libertad ni de
sus aplicaciones al vivir de los pueblos, siempre que fueran sensatas.

Dicho esto se retiró, resultando por el pronto una sensible frialdad en los que
meses antes consagraban casi exclusivamente sus coloquios a la dulce
conjugación del verbo *casarse*. Y de pronto, ¡ay!, otro himeneo, cien veces
maldito, a perturbar venía la inocente alianza de dos criaturas tan inferiores
a las grandezas del Trono. Lamentábase Lea en sus soledades de que las regias
nupcias habían trastornado el seso de Tomasito; y aunque no era de temer que
con la fiebre política y casamentera llegase el hombre al delirio y olvidara su
compromiso de amor, no estaba tranquila, no, que harto sabía cuán peligroso es
que los hombres se acaloren por una causa general, origen de guerras
y trapisondas. ¡Hermosos, felicísimos días aquellos en que, ávidos de palique,
aprovechaban las horas de paseo, o los minutos de cualquier entrevista breve,
para engolfarse en dulces cálculos de la fecha de sus desposorios, de la futura
casa, que por vergüenza no llamaban nido, de lo felices que serían,
*etcétera*...! ¡Y ahora salíamos con que el hombre no se apasionaba más que por
el casorio de la Reina! Vamos, que era para echar al demonio a todos los reyes
y príncipes, y salir por la calle gritando cualquier barbaridad.

A su padre habló la señorita de la inquietud grave que en su vida se le
ofrecía, y el buen señor la tranquilizó con estas razones: «Dile a ese tonto
que no se ponga en ridículo defendiendo un matrimonio que no hemos de consentir
los liberales... Ni está bien que un militar ande ahora al retortero de los de
*La Esperanza*, y tome partido por el *chico* de Don Carlos. ¡Hombre, ni que
hubiera venido de las Batuecas!... Dile también que se deje de casorios ajenos
y piense en el vuestro, que es el que más a todos nos importa, pues el tiempo
vuela, y ya debíais estar casados... lo cual que así mismo, *mutatis*, se lo he
de decir yo mañana a Doña Ignacia.»

Consolada con esto, a la siguiente noche manifestó a Tomasito la manchega su
propia opinión sobre la necedad de tomar partido por Montemolín, agregando el
juicio de su padre y el de otros amigos de la familia. Con razones tan
primorosas y bien concertadas como las del mejor libro, rebatió el joven lo
dicho por su novia, dando cuenta de cómo arreciaban los vientecillos que nos
traían a Montemolín a compartir con Isabel el solio de San Fernando. Cosas dijo
y seguridades expresó, que dejaron a Lea suspensa y aterrada. ¿Sería posible
que su padre y los demás que como él pensaban quedasen tan ridículamente
burlados? ¿Vendría, en efecto, Carlitos Luis...? Ya en el terreno de los
bodorrios, fue Lea bastante sagaz para deslizar una interrogación acerca del
suyo, y respondió Tomasito clara y prontamente: «Casada la Reina, casados
nosotros... Ella, pongo por caso, esta semana; nosotros la venidera.»

—¿Y será pronto?

—Más pronto quizás de lo que creen hoy todos los españoles, a excepción de la
corta minoría que está en el secreto. La mañana menos pensada, fíjate bien,
despertará Madrid a los sones de la campana gorda de *La Gaceta*, anunciando...

—¿Las bodas de Su Majestad?... Y a la semana siguiente... ja... ja... iba
a decir que *me llevas al altar*; pero esta frase es de novela, y muy ridícula.
Déjame que me ría: estoy contenta. Me hace gracia eso de que en *La Gaceta*
tocan a casarnos nosotros... ¿Pero quién toca, Tomás?

A esta pregunta respondió el militar en voz baja y con teatral misterio: «¡El
Austria!»

—¡Ah!... ya voy comprendiendo. El Austria, esa nación de donde son los
austríacos, quiere que sea D. Carlos Luis el agraciado...

—Lo quiere y lo impone... Dice: «este o ninguno: yo lo mando.»

—¡Ave María Purísima! ¿Pero es verdad todo eso, Tomás de mi alma? ¿Con que el
Austria...? Y España no tendrá más remedio que bajar la cabeza...

—No lo haría quizás tan pronto, si lo mismo que pide el Austria no lo exigiera
el Papado... El Papado es el Papa, fíjate.

—Ya lo había comprendido, hombre... ¿De modo que...? Pues ahora sí te digo que
ya me parece una cosa muy buena la unión de las dos ramas. Asegúrame otra vez
lo que has dicho de una semanita no más por medio, y me paso a tu partido: soy
furiosa montemolinista.

—Te lo aseguro; pero esto que has oído del Austria y del Papado no lo repitas,
Lea, no lo repitas, fíjate con tus cinco sentidos.

—Estate tranquilo, que no diré nada. En mi corazón guardo el secreto. ¡Bendita
sea mil veces el Austria!
