# XVIII

Con instintivo saber psicológico pensaba Lea que la lisonjera situación de
ánimo en que había de poner a D. Tomás la victoria de su candidato sería
favorable al cumplimiento de su promesa, es decir, que impuesto Montemolín por
Austria y Roma, bien podía ser que los dos matrimonios, el grande y el chico,
no distaran entre sí más que una semanita. De estas esperanzas habló con su
madre, guardando reserva sobre lo del Austria; Doña Leandra se distrajo de sus
tristezas contemplando el optimismo de su hija, tan parecido a un espectáculo
de fuegos artificiales, y aunque la buena señora dudaba, que la duda de todo
era en ella ya una segunda naturaleza, fingió creerlo por no marchitar
ilusiones consoladoras. Eufrasia estaba también gozosa, porque llegó Terry,
y con fácil artificio ideado por Jenara facilitose en casa de esta la tan
deseada reconciliación.

Había llegado a tomar por aquellos días la persona de Doña Leandra apariencias
de espectro, y la cara y pescuezo, las manos y antebrazos eran como piezas
dispuestas para los estudios anatómicos: de tal modo la rugosa piel amarilla
dejaba traslucir el cordaje de nervios y músculos, las azules venas y la
osamenta desvencijada. La distancia entre el barrio de Peligros y las Cavas no
le permitía visitar a la Torrubia con tanta frecuencia como deseara; hacíalo en
los días buenos, arrastrándose por las mañanas hasta San Cayetano o la Paloma;
y después de oír misa, echaba un párrafo con su amiga en el puesto donde
vendía, o en la puerta de la iglesia. Por dicha suya, la Providencia le deparó
nuevas amistades, y la más valiosa de aquellos días fue la que contrajo, por
mediación de D. Bruno y de D. Serafín, con la tía de este, Doña Cristeta del
Socobio, señora muy agradable y bondadosa, que al punto comprendió la profunda
dolencia moral de la manchega, y puso de su parte cuanto podía para mitigarla.
Desde los primeros instantes de su conocimiento simpatizaron, no teniendo poca
parte en el repentino afecto de Doña Leandra por la Socobio la circunstancia de
ser esta viuda de un manchego, natural de Piedrabuena; y aunque el difunto
salió de su pueblo a los cinco años, y desde tan tierna edad no había vuelto
a él, bastaba el origen para que Doña Leandra le tuviese en gran estimación,
y mirase a la viuda como amiga predilecta.

Era Doña Cristeta camarista de Palacio, y aunque en el tiempo a que esto se
refiere desempeñaba un destino sedentario, porque su edad y cansancio
reclamaban vida más sosegada que la del servicio de Etiqueta junto a los Reyes,
su personalidad y sus funciones merecen los honores de la Historia. Había
entrado en la servidumbre en 1818, y al año siguiente, marcado en los fastos
palatinos por el casamiento de D. Francisco de Paula con la Princesa de Nápoles
Doña Luisa Carlota, esta la tomó a su inmediato servicio, y a su lado la tuvo
hasta 1838, en que pasó Cristeta a la Cámara de Su Majestad. En los duros
tiempos de Argüelles y la de Bélgica , fue separada la Socobio, juntamente con
otras personas de la familia, por supuestas connivencias con la Gobernadora
cesante; pero al ser declarada la Reina mayor de edad, volvieron todos a sus
puestos en la Etiqueta, en la Intendencia y Real Capilla; y la Camarera Mayor,
marquesa de Santa Cruz, que desde aquella fecha fue la más visible influencia
dentro de la casa, dio a la Socobio la Guardarropía de las Reales personas,
y el mando de todas las mozas de retrete, guarnecedoras, ayudas y barrenderas.

No tardó en advertir Cristeta la incompatibilidad de su salud y de sus años con
aquellos oficios que bajo su mano quiso poner la Santa Cruz, y pidió la
jubilación aprovechándose de las favorables circunstancias de su edad
y dilatado servicio para proporcionarse una cómoda situación pasiva. Mas ni la
Camarera ni la Reinita y su hermana, que la querían entrañablemente, accedieron
a la jubilación, y se le concedió el puesto de camarista con todo el sueldo,
exenta de servicio, con derecho de habitar *en Madrid*, esto es, fuera de
Palacio, y sin más obligación que acudir en auxilio de las nuevas guardarropas
cuando estas lo hubieran menester. Hallábase, pues, Doña Cristeta en la más
holgada y feliz situación, disfrutando de las ventajas del cargo y sin la
esclavitud y trajines inherentes a este. Entraba y salía en los altos aposentos
y en los bajos siempre que le daba la gana; su metimiento era como el de los
mejores días y grande su dominio sobre las camaristas jóvenes, sobre las mozas
de retrete, mozos de oficio, ayudas de furriera y demás piezas inferiores de
tan compleja máquina. Y no sólo tenía fieles amigos en la inmensa colmena, sino
también parientes muchos, distribuidos en las distintas funciones
y dependencias. D. Serafín era, como se sabe, gentilhombre, y sin salir de la
Etiqueta se encontraban dos Socobios más: D. Laureano, ujier, y Don Emigdio,
escribiente en la Secretaría de Cámara y Estampilla. En Caballerizas, un
Socobio era rey de armas, y otro ayudante del Montero Mayor. Asilo de otros
individuos de tan aprovechada familia era la Intendencia, donde se podían
contar hasta cinco Socobios: el uno en la Secretaría del Intendente, cargo de
cuidado y responsabilidad; otro que era contador general; dos en la Tesorería,
y el quinto en la Consultería. Para que no quedase rincón alguno donde no
hubiese hecho su nido un Socobio, figuraba entre los capellanes D. Andrés
Avelino, primo hermano de D. Serafín, y, por último, las Administraciones
patrimoniales de los Reales Sitios hervían de Socobios.

No iba Doña Cristeta a Palacio todos los días, pero sí los más de la semana,
y desde que tomó a su cargo el cuidado y esparcimiento de Doña Leandra, oían
misa las dos en la Real Capilla; entraban luego a echar su descanso en la
sacristía, donde la manchega hizo conocimiento con el capellán Andrés Avelino
y con D. Víctor Ibraim, cuyo aspecto y modos de cuadrúpedo con sotana no fueron
muy de su agrado. Algunas tardes subían al piso alto y visitaban a distintas
personas, con lo que Doña Leandra se distraía y animaba; su familia iba notando
en ella menos inapetencia; relataba con interés las magnificencias que en
Palacio veía, y mostrábase en extremo cariñosa con su amiga y compañera.
A veces dejábala esta en alguna de las habitaciones altas, bien recomendada,
para que la entretuviesen dándole conversación, y se iba sola a los regios
aposentos del piso principal, permaneciendo allí las horas muertas; volvía
gozosa junto a Doña Leandra, y le prometía enseñarle *lo de abajo*, cuando las
Reales personas se fuesen a la Granja o Aranjuez. Por fin, huroneando entre las
viviendas de la servidumbre, encontraron manchegos, que fue para la señora de
Carrasco gran satisfacción. ¡Vaya que manchegos en aquellas alturas! Pues en
Caballerizas, a donde también fueron como visitantes curiosos, encontró Leandra
más de lo que quería: carreristas, picadores y mozos que eran de allá, y hasta
parientes le salieron. Bien decía ella que *había Mancha en todo el mundo*,
y que Madrid era lo más manchego de las Españas.

¿Y cuál no sería el gozo de la expatriada cuando, metidas las dos una mañana en
la Botica de Palacio a pedir varias drogas para sus achaques (las cuales a Doña
Cristeta no le costaban un maravedí), topó de manos a boca con el mancebo
Vicentillo Sancho, del mismísimo Pozuelo de Calatrava, sobrino segundo de Don
Bruno? «Pero, hijo, no te hubiera conocido... ¡Si estás hecho un hombracho! No
te he visto desde el día en que saliste del pueblo para venir a estudiar la
carrera de boticario... ¡Ay!, déjame que te abrace otra vez... Me parece que
estoy allá, y que veo a tu madre, la pobre Bárbara, que el día que tú partiste
lloraba como una fuente, y no veíamos modo de consolarla... Pero tú, gran
zopenco, ¿no sabías que vivimos aquí hace cinco años, por *desinio* del Señor?
¿Cómo no has ido a vernos? Ahora te digo que tienes tu casa en la calle Angosta
de los Peligros, y que si no vas a vernos pronto, te descomulgamos, y ya no
eres ni sobrino ni manchego ni nada.» Replicó el mancebo que tenía noticias,
sí, de la presencia de sus tíos en Madrid; pero que no había ido a verles por
vergüenza y cortedad, pues alguien le dijo que vivían muy a lo grande, y que
las niñas estaban hechas unas princesonas. Una tarde, paseando por el Prado, un
amigo le enseñó a Eufrasia, que iba con una como Marquesa, y el chico se había
maravillado de tanta elegancia y hermosura. Indignose con esto Doña Leandra,
y dio un coscorrón al boticario para quitarle la vergüenza: «Anda, mostrenco,
que no mereces nuestro cariño. Vete corriendo a mi casa, donde verás a las
niñas, que aunque pronto casarán la una con un teniente coronel y la otra con
un capitalista, son muy llanotas y no reniegan de su país ni de su parentela.»

Con la visita de Vicente Sancho tuvo la señora un grandísimo alivio y días
verdaderamente felices. Al propio tiempo aumentaba su afición a las visitas
a Palacio, y nada la divertía y consolaba como oír de labios de su amiga
relaciones de la vida interior de aquella inmensa casa. «Por no vestirme—le
dijo Cristeta una tarde, volviendo las dos de su paseo,—no voy a ninguna
ceremonia. Los que presenciaron la de anteayer, la recepción del Embajador de
Francia M. de Bresson, me aseguran que nuestra salada Reina fue el encanto de
los extranjeros por la divina soltura y gracia con que hizo su difícil papel.
A los diez y seis años, esa criatura sin igual no tiene nada que aprender en
punto a señorío regio, ni en el arte dificilísimo de ser digna y familiar, de
ostentar toda la gracia y afabilidad del mundo, sentadita, como quien no dice
nada, en el Trono de San Fernando. Cuentan que cuando bajó las gradas,
concluida la ceremonia, y se puso a platicar con todos, diciendo a cada uno
palabritas agradables, estaba tan mona, tan Reina, que... vamos... era para
comérsela. Bien puede España dar gracias a Dios, pues con esa niña nos ha
traído el remedio de todos los males. Y gracias también debemos darle porque
con ella empieza el orden, el orden, amiga mía, que es el andar derecho todo el
mundo, para que pueda el Gobierno dedicarse al fomento... Ya sabe usted que es
necesario el fomento, pues... para que prospere y eche buen pelo la Nación...
Y eso que ahora ¡ay!, nos viene una dificultad, la cual dejará de serlo si se
hace todo como Dios manda. Hablo del casamiento, que puede ser el sumo bien
o el sumo mal. Pero entiendo yo que van las cosas por el mejor camino, y si no
meten el rabo las potencias, tendrá Isabel el marido que a ella y a todos nos
conviene...»

Expresada por Doña Leandra con la mayor candidez la idea de que era un hecho la
elección de Montemolín, pues como cosa de clavo pasado así lo aseguraba su hija
primogénita, rompió en risas y burlas la Socobio, diciendo que tal casamiento
sería el mayor trastorno de la Real Familia y un terrible desastre para la
Nación. Confusa la oyó su amiga; mas no pudo obtener de ella referencia clara
del candidato que la gente palaciega tenía por seguro.

Era la camarista de pequeña estatura, entrada en años, de rostro agraciadísimo,
las facciones menudas, los ojos muy despiertos y ratoniles, el pelo casi
enteramente blanco peinado con gracia, muy amable y nada perezosa, dispuesta
siempre a las grandes caminatas y ascensiones de escaleras. Hablaba con tanta
soltura como donaire; de su inteligencia no podían hacerse más que elogios; en
su conducta matrimonial, mientras le vivió el marido, no había que poner
ninguna tacha; de su exactitud y diligencia en el desempeño de su destino
durante largos años, no cabía tampoco la menor censura; de su sagacidad
y discreción para servicios de un orden familiar y reservado, nada corresponde
apuntar al historiador, que además poco sabe de estas cosas. Merece, pues, Doña
Cristeta sinceras alabanzas; y si hay necesidad de poner algún defectillo para
guardar siquiera las apariencias de imparcialidad, dígase que era la camarista
muy golosa, y que toda su vida fue apasionada de las yemas y tocinos del cielo;
loca por pastelillos, bollos delicados y fruslerías dulces, así como por las
copitas de licores finos y aromáticos. Cuando la edad trajo a su estómago
cierta rebeldía contra el dulce, usábalo moderadamente, y retrotraída en su
vejez a los gustos y travesuras de la infancia, no podía resistir a la
tentación de comprar en la calle torrados, anises o caramelos de la peor
calidad: con tales porquerías, que roía y mascaba despacio para no cascar sus
hermosos dientes, entretenía el vicio y daba satisfacción al gusto,
escupiéndolas después sin dejarlas pasar al buche.
