# XIX

Pues un domingo por la tarde, volviendo de una placentera visita en
Caballerizas, se corrieron Doña Leandra y Doña Cristeta hacia la Encarnación
con ánimo de rezar; pero tuvo más fuerza en el ánimo de la camarista el apetito
de golosinas que la devoción, y lo que hicieron fue comprar torrados
y avellanas, y sentarse a roer y mascullar y escupir en los propios escalones
de la iglesia, como dos chiquillas. A entrambas era muy grata aquella libertad,
el perderse entre la multitud sin que nadie las conociera, y respirar el
ambiente popular en que habían nacido. Con sus vestiditos de merino negro y su
facha de honradas y limpias menestralas, creían desenvolverse mejor en el
humano carnaval; y si Doña Leandra se conceptuaba siempre palurda manchega, en
medio del bullicio y galas de la Villa y Corte, Doña Cristeta era una demócrata
inconsciente, sin sospechar que pudiera existir incompatibilidad entre sus
aficiones plebeyas y su intensísima fe monárquica.

«¡Qué bien estamos aquí—dijo a su amiga,—y cómo me gusta que la tengan a una
por nadie, y que no nos hagan ningún *rendibú*! Cuando una ha vivido años
y años dentro de la etiqueta, gran suplicio, coge con más gana la libertad...
y hasta se alegraría de ser pueblo, como quien dice.»

—Pero los que se regostan a palacios—observó Doña Leandra,—no se hallan
en cabañas. Y a usted la tira tanto el señorío, que si no pudiera de vez en
cuando meter la nariz en la casa grande y oler lo que allá guisan, se
moriría de pena.

Agregó Doña Leandra que le interesaba el casamiento de Su Majestad, por las
esperanzas que tenía de trasladarse a Peralvillo en cuanto aquel se celebrara,
y pidió a su amiga informes veraces acerca del novio preferido, pues nadie como
ella debía de estar al tanto, por la razón de su mete y saca en Reales cámaras
y camarines.

«Claro es que lo sé todo, amiga mía—dijo Cristeta;—pero el hábito de la
reserva, que fácilmente se adquiere en los palacios, como se aprende la fineza
del oído, nos cierra la boca. Si usted quiere que yo abra la mía y le cuente
las verdades que sé, ha de prometerme no repetir lo que me oiga, y guardarlo de
todo el mundo, hasta de su propio marido.»

—Bien puede tener confianza, Cristeta, que yo soy un pozo. A todo me ganarán
otras; pero a callar no ha nacido quien me gane.

—Habrá usted oído hablar por ahí de Trápani, de Montemolín, de Aumale, de
Coburgo...

—De sin fin de príncipes oigo hablar, que quieren que los casemos con nuestra
Reina. Parece un cuento de niños. Y la verdad, por lo que me dijo Lea, yo creí
que el preferido era el de D. Carlos.

—¡Patraña! Los carlistas son tan cándidos que se creen las mentiras que ellos
mismos echan a volar. Es un partido de hombres valientes, pero sin malicia. En
cuanto a Trápani, si en un tiempo se pensó en él y lo apoyaba su hermana la
Reina Cristina, ya está desechado. Es un pobre seminarista de tan poco meollo,
que no sabe más que ayudar a misa, y eso mal. ¡Vaya un Rey consorte que nos
querían traer! Aumale es muy guapo, muy galán; pero como hijo del Rey de
Francia, no puede dar su mano a Isabel, porque las otras potencias son muy
celosas entre sí, y si vieran a un francés en el Trono español, no era cisco el
que se armaba. Del Coburgo ¿qué quiere usted que le diga? Pertenece a una
familia ducal de Alemania que se dedica a la cría de maridos de Reinas, y los
proporciona y suministra de todos precios, bien educaditos. Los chicos esos
tienen mérito; pero que perdonen por Dios: la Reina de toda una España no es
bien que a surtirse vaya en ese mercado. Tampoco hacen camino los príncipes
portugueses, por ser de una nación chica, que nos tiene comida toda la parte
del occidente de nuestra Península, y además se hallan muy unidos a la enemiga
de toda la cristiandad, que es la Inglaterra, esa puerca, ya lo sabe usted,
a quien dan el mote de *la pérfida Albión*.

—He oído ese mote y otros: a la Francia la llaman *la Monarquía de Julio*.
Pártame un rayo si lo entiendo.

—Son maneras de decir de los periodistas. Hay que fijarse mucho para estar al
tanto de las muletillas que ahora se usan para nombrar las cosas. ¿Sabe usted
lo que es *La Puerta*? ¿Y el *Gabinete de las Tullerías*, sabe lo que es?...
Pero no nos entretengamos en esto, y vamos al casamiento, que será conforme
a la voluntad de Dios, y tendremos de Rey a un príncipe español, de quien puedo
dar informes como no los dará nadie, pues estos brazos le han zarandeado de
niño, y estas manos le han dado las sopitas más de tres y más de cuatro
veces... ¿y quién sino yo le puso los primeros calzones?

—Ya sé de quién habla usted, Cristeta, pues ya me ha contado que sirvió a esa
señora princesa, de cuyo nombre no me acuerdo, hermana de la Reina Madre, la
cual fue esposa del Don Francisco que vive en la calle de la Luna, y madre de
unos principitos y princesas que no sé cómo se llaman, porque en todo esto de
personas Reales estoy yo poco fuerte.

—Es la Infanta Carlota, mi señora, a quien serví desde que a España vino, la
que tiene celebridad en todo el mundo por haberle dado a Calomarde la más
tremenda bofetada que ha recibido cara de ministro.

—Ya recuerdo lo que usted me contó... Fue brava acción, poner patas arriba a un
ministro del Rey, y no creo que se haya visto otra en Cortes de la Europa
universal.

—Era un genio tan vivo la Infanta, que no podía ver injusticias y maldades sin
correr a ponerles remedio. Su hermana era entonces una cuitada, y si no es por
mi señora, le birlan aquellos culebrones la corona de su hija. ¡Ay qué Doña
Carlota! Tan fácilmente se le remontaba la sangre a la cabeza por cualquier
motivo, que teníamos que contenerla y amansarla: su prontitud nos asustaba, su
resolución no admitía réplicas, y si no hubo discordias y altercados en la
familia, fue porque mi señor Don Francisco era y es tan bueno, que no ha
conocido usted pedazo de pan que se le iguale. Murió la señora en mis brazos
hace un año y nueve meses, y aún le llevo luto, porque la quería, y ella por mí
tuvo siempre debilidad. Fui yo la persona de su mayor confianza. Tan buena era
conmigo, que me daba licencia para que la aconsejara y aun para que la
reprendiera, y yo fui quizás la única persona que se atrevió a decirle:
«Señora, es cosa muy fea que Vuestra Alteza se ponga de puntas con su hermana,
y que una y otra se tiroteen con pullas y sarcasmos muy inconvenientes y muy
impropios, aunque sean dichos en lengua italiana. ¡Vaya, que dos princesas, la
una en el escalón más alto del Trono, la otra en el segundo, tratarse como
tales y cuales, siendo además hermanas, y habiendo nacido de Reyes, y en un
Trono como el de las Dos Sicilias!...» Su mismo marido no se cuidaba de
cortarle los vuelos, porque también él estaba muy quemado con Cristina y los
Muñoces, que de ahí le venía la tos al gato, de los intrusos de Tarancón que
nos revolvieron todo Palacio... Le cuento a usted, querida Leandra, estas
menudencias para que las sepa y calle, pues no es bien que se divulguen,
aunque, por arte del diablo, ya salieron en papeles de Francia y de España...
Las dos hermanas se adoraban, y luego vinieron a ser el agua y el fuego, porque
desde que se casó secretamente, Doña María Cristina daba de lado a mi señora
y a los hijos de mi señora... cosa natural, ¿verdad?, porque cada cual mira por
lo suyo... A Carlota le decía yo: «Resígnese Vuestra Alteza y admita lo que
llaman los políticos los hechos consumados. Cierto que la ventolera de Su
Majestad por el buen mozo de Tarancón no está bien si la miramos por el lado
Real, o dígase divino, que cierta divinidad tiene el derecho de los Reyes; pero
si miramos el caso por lo humano, pues el fuero de humanidad no puede negarse
a las personas coronadas, ¿qué hay que decir? Joven es Cristina y hermosa como
un sol, llena de salud y de vida, y tan lozana que no sería discreto negarle
segundas nupcias. Y no me diga Vuestra Alteza que fue el demonio quien puso en
su camino al D. Fernando Muñoz, joven como ella, guapo y fuerte. Estas cosas no
las hace el diablo, que todo ello es composición y concierto de las leyes que
llaman naturales. Pues qué, ¿había de estar condenada una mujer como Cristina
a recrearse con la memoria del feísimo y mal encarado Rey D. Fernando, que
santa gloria haya, y a tener toda su vida el pensamiento embebecido en el
recuerdo de las narizotas de Su Majestad y de su Real cuerpo, que en vida dicen
que estaba medio corrupto? Esto no podía ser. Pongámonos en lo juicioso
y natural. Si Doña Cristina gustaba de alegrar su juventud con un nuevo
matrimonio, ¿qué remedio tenía más que tomar hombre, eligiendo el que cautivaba
su alma? Dicen que por qué no eligió novio de más alta alcurnia. ¡Ay!, el
corazón no entiende de jerarquías, y una vez metida Su Majestad en lo
morganático, ¿qué más daba que tuviese cuatro cuarteles o que no tuviese
ninguno? ¿De dónde arranca la nobleza más que de la voluntad de los Reyes? Pues
desde el momento en que D. Fernando se introducía en el corazón de la Reina,
allí se encontraba todas las ejecutorias, grandezas y blasones, y podía
libremente coger lo que más le agradase...» Esto le decía yo a mi señora para
sosegarla; pero ¡ay de mí!, no me hacía ningún caso, y a mis razones contestaba
con las desvergüenzas de la murmuración corriente acerca de Muñoz. Que si el
estanquero su padre, que si la tía Eusebia su madre, que si los hermanos, que
si vino, que si fue, que si estuvo de mozo en una tienda para barrer el suelo
y fregar el mostrador. Mentiras todo ello, y hablillas de la gente envidiosa,
pues con mirar al marido de la Reina Madre y ver su figura, sus modales
y elegancia, se ve que es de buena familia y que le han criado en finos
pañales.

»Lo peor del caso, amiga querida—prosiguió Cristeta, tomado aliento y limpiado
el gaznate,—es que yo, con la mayor inocencia, fui la primera persona que supo
en Palacio el devaneo de Cristina, y no sólo fui quien primero lo supo, sino
algo más, Leandra, pues a mí me escogió la Providencia, ¡triste sino el mío!,
para que abriese la puerta por donde entró la flecha de Cupido que había de
traspasar el corazón de la Reina. Yo llevé a Palacio a la modista Teresa
Valcárcel, fundamento de todo este enredo; tras de la modista fue el guardia D.
Nicolás Franco, que la cortejaba, y con Franco se coló su amigote Muñoz, bien
inocente de que la Reina, sólo con verle, se prendaría de él. De modo que aquí
me tiene usted oficiando de *causa histórica*, porque si yo no hubiera llevado
a la modista... saque la consecuencia... a estas horas la historia de España
llevaría en sus hojas cosas diferentes de las que lleva. Pues bien: cuando
ocurrió lo de Quitapesares... ya se lo he contado a usted... la escena
preparada por la Reina para vencer la gravísima dificultad de romper el
silencio de amor, y hablar... vamos, a cualquiera le doy yo este compromiso...
pues quien primero tuvo en Palacio noticia de tal escena fui yo, por un guarda
que vio pasear solos a la Reina y a D. Fernando, y lo refirió a mi marido, que
entonces era contador segundo de la Intendencia, y naturalmente, Nicolás me
trajo el cuento... Yo, que siempre he mirado a la conciencia antes que a nada,
me guardé muy bien guardado el secreto, hasta que empezaron a correr por Madrid
y por Palacio rumores graves, malignos de toda malignidad, como que Muñoz
paseaba en una berlina muy elegante y tenía casa puesta, lujosísima; que
llevaba en la pechera y en la corbata alhajas pertenecientes al difunto Rey...
qué sé yo... Lo de las alhajas lo dudo... yo no las vi, ni he conocido a nadie
que las viera... Pero ¡ay!, es tan malo el público... ¡Qué perro es el público
¿verdad?, y cómo le gusta ver caídas las cosas más bellas, y pisotearlas si le
dejan...! No le quiero decir lo volada que se puso mi señora. Finalmente, por
las relaciones y amistades de mi marido supe que nuestro amigo D. Marcos Aniano
González y el Sr. D. Miguel de Acevedo, pariente de mi Nicolás, andaban
arreglando el negocio de casar a la Reina, y la casaron, sí, el día de los
Santos Inocentes de aquel año de 1833, lo que no fue poco dificultoso, pues el
Nuncio se lavó las manos, y un Obispo a quien trataron de catequizar dijo
*fu*... Pero, en fin, hubo matrimonio, y la ley de Dios vino a santificar el
caso, y a poner a nuestra Gobernadora en el punto de honradez que le
correspondía. Cuando la Infanta lo supo, hube de echar todos los registros para
calmarla. «Pero repare Vuestra Alteza en que más que de vituperio es digna de
alabanza la Reina, porque de otras hablan las historias que se divirtieron
cuanto les dio la gana, guardando el desvarío debajo de siete capas, o haciendo
de él público alarde, con desvergüenza, y esta empieza por mirar a Dios, por
temerle y guarecerse dentro del Sacramento, para que nadie pueda poner en su
fama el borrón más mínimo. Celebremos que ello vaya por los caminos
cristianos.» Y viendo que estas y otras razones no bastaban a moderarle el
genio, se encalabrinó el mío, que también lo tengo, sí señora, cuando me
apuran, y cegándome más de lo que el respeto consentía, me arranqué con la
verdad y le dije: «Señora, no sea Vuestra Alteza tan gazmoña, que si Vuestra
Alteza se encontrase en caso semejante al de su hermana, lo haría peor.»

»Creí que me mandaría salir de su presencia; pero no fue así. Apagados de
repente por aquel súpito mío tan irreverente los fuegos de su enojo,
masculló algunas palabras, echose a reír y hablamos de otro asunto.
