# XXI

Si el ardiente amor a la tierra natal y la fatalidad de vivir lejos de ella no
fueran bastante motivo para que la pobre Doña Leandra aborreciese a Madrid,
seríalo la confusión de ideas y el laberinto de opiniones que hacían de la
Corte de las Españas un pueblo de locos. Vivían aquí las personas para pelearse
de continuo por lo chico y lo grande, disparando unas contra otras fuego
mortífero de recriminaciones, ironías y dicharachos, ya por un desacuerdo en el
modo de apreciar las piruetas de la Guy Stephan, ya por el problema político
y monárquico del casorio de la Reina, y por el valimiento y calidades de cada
uno de los novios o candidatos. En su propia casa vio la buena señora una
muestra de la general discordia, que fue para ella motivo de gran amargura,
porque eran sus hijas las que reñían, y casi casi se tiraron de los pelos en
una furiosa Reyerta y examen de pretendientes al regio tálamo. Con autoridad
enérgica las hizo callar mandándoles que mirasen a las obligaciones domésticas
y no se metieran en lo que no les importaba. Y el mismo día en que estas
terribles querellas ocurrían, en ocasión que la señora remendaba su ropa, única
labor que aliviaba sus tristezas, llegose a ella Eufrasia, y revolviendo trapos
y rebuscando botones, le dijo:

«Ya no volveré a reñir con Lea, porque ella es algo simple de por sí, y ese
retrógrado de Tomasito, ahora metido entre carlistones, le ha llenado la cabeza
de viento. ¡Miren que hablarnos de D. Carlos Luisito como el único consorte
posible! ¡Y salirnos con que así será porque lo quiere el Austria! Yo, que
estoy enterada de todo, le contaré a Su Merced lo que hay, si me promete
guardar el secreto. No debe conocerlo padre, porque se le escapará decirlo en
el café, y corrida la noticia por Madrid antes de tiempo, armarse podría una
gran trapatiesta entre las naciones que andan en el ajo... No, no, madre:
tengamos reserva, que esto es muy delicado.»

—Sí, hija: cada cual calle lo suyo, hasta que venga la verdad a sacarnos
a todos de confusiones. ¿Y eso que sabes te lo ha contado Terry? No es mala
autoridad la de quien tanto priva en la Embajada del inglés.

—Como que el Embajador es su gran amigo y todo se lo dice. Donde quiera que se
encuentran hablan en inglés para que no los entienda nadie. Pues verá Su Merced
lo que hay. Ello es ya cosa convenida entre la Corte de Londres y la Corte de
Madrid; pero no quieren que se entere la Francia para que ese títere de Bresson
no nos arme un enredo. La Reina se casará con Coburgo, el Príncipe D. Leopoldo
de Coburgo y Gotha, que así se llama.

—Hija, ¿qué me dices?... ¡Pero si entendía yo que ese duque de la Gota era el
más *eliminado* de todos!

—No haga caso Su Merced. La Inglaterra es la que puede más, y ha dicho el Lord
primer Ministro que como casen a Isabel II con un Borbón, habrá la más terrible
guerra que se ha visto... Y la Inglaterra está en lo firme, porque el casar
a la Reina con uno de la misma familia, en la cual vienen uniéndose ya, de
tiempo atrás, primos con primas, y tíos con sobrinas, es traer la
degeneración... ¿Su Merced me entiende? Sí, porque nadie sabe mejor que Su
Merced que a los ganados de ovejas y cochinos se les muda de padres para que no
desmedre la raza.

—Sí, hija; ¿pues no he de entenderlo? Lo mismo que en los animales pasa en las
personas, y también en el trigo, que si no mudamos de simiente, pronto empeora
la casta... Pero el Sr. Terry me dispense... no van las tornas por el lado de
ese *Comburgos*, o como quiera que se llame.

—Madre, le aseguro a Su Merced que sí. La Gran Bretaña trabaja bajo cuerda por
fastidiar al francés, que quiere meternos aquí a uno de sus príncipes, para que
luego se alce con el santo y la limosna y nos convierta en provincia
francesa... A eso van. Pero los ingleses, que como nosotros tienen Reina,
y esta casada con uno de los de Coburgo, no consienten que Francia meta el
hocico. Ya se han entendido la Reina Cristina y *Mister* Bullwer, y concertada
tienen la boda. Se cree, esto no lo sabe Terry a punto fijo, que la Inglaterra
no ha venido con las manos vacías, y que cede a España unas islas de no sé qué
mares... De modo que hasta por ese lado vamos ganando. Y hay más: el príncipe
Leopoldo es ilustrado, a diferencia de los de acá y de los de Nápoles, criados
en el absolutismo y en las ñoñerías; es un muchachote robusto, que es lo que
nos conviene, de ideas liberales...

—Cállate, hija; cállate por Dios, y ¡no hables de liberalismo!... ¡Lucido
estaría el Trono si ahora saliéramos con que se sentaba en él un miliciano
nacional, que haría de nuestra Reina una *miliciana nacionala*, y nos metería
otra vez en los enredos de los patrióticos y de la libertad de la imprenta...!
Quita, quita; el Sr. Terry está soñando. ¡Pues digo, si a más de patriota es
hereje, y nos viene acá con la libertad de los cultos, y a predicarnos que
seamos ateos...!

—No, madre: eso no puede ser, porque se le ha puesto la condición de que abrace
el catolicismo...

—Y ¿qué sacamos de que lo *abrace*?... Vamos, que le da un abrazo y después se
queda tan fresco... ¡Si creerá la Inglaterra que aquí estamos en Babia!... ¿Y
el Papa qué haría? Pues descomulgarnos a todos y dejarnos con un pie en el
Infierno... Quita, quita: el Sr. Terry ha oído campanas y no sabe dónde.
Elegido está ya el marido de Isabel; pero no es extranjero ni *Bocurgo*, ni
nada de eso.

—A Su Merced—dijo Eufrasia con burla respetuosa,—le ha trastornado el seso esa
ardilla de Doña Cristeta, haciéndole creer que el esposo elegido es D.
Francisquito, el mayor de los chicos del Infante... ¡Pero si la Socobio no sabe
más que lo que le cuentan en las cocinas de Palacio, a donde va todos los días
en busca de las tajadas de sobra!

—Calla, simple, y no digas tal de Cristeta, que come en el mismo plato de Su
Majestad Madre, y esta la convida todos los días a tomar chocolate del que le
mandan de Nápoles o de las Sicilias, hecho con más canela que el que aquí
gastamos. ¿Quién le pone las medias a Cristina más que Cristeta? ¿Y quién le
hace la mascarita a la Reina Isabel cuando ella y su hermana juegan
a carnavales? No vuela una mosca en aquellos aposentos sin que se entere mi
amiga, y hasta olfatea lo que hablan Cristina y el Embajador de Francia.

—Pues yo le aseguro a Su Merced que el tal Bresson anda de capa caída y ya no
le hacen caso, y que el negociado de casamientos está en la casa de *Mister*
Bullwer... Dígale Su Merced a la Socobio que vaya recogiendo velas en lo de D.
Paquito, que a este, como a su hermano el Enrique, les ha hecho Inglaterra la
cruz. En Londres les tienen por poca cosa. Usted no sabe, yo sí lo sé, que D.
Francisco pidió al Rey de Francia la mano de su hija la Princesa Clementina,
y Luis Felipe se la negó con desprecio. ¡Y ahora le iban a dar la mano de la
Reina! Madre, no crea usted las papas que le cuenta Cristeta.

—Para papas las tuyas, Eufrasia. El señor Terry, como todos los españoles de
ahora, está trastornado, y el trastorno le hace ver y leer periódicos que no
existen. Pero sea lo que quiera, D. Francisco es un joven ilustrado, tan
ilustradillo como cualquier otro príncipe, y además un modelo de virtudes...
para que lo sepas.

—Sí, madre; es tan virtuoso, que en Pamplona, donde está su regimiento de
guarnición, se pasa todo el tiempo en compañía del obispo, que es un carlistón
rancio, y en visitas de monjas y frailes.

—¿Y eso qué?

—Nada... Un periódico de Londres ha dicho que en su casa de la calle de la Luna
tenía un cuarto con altarito, todo lleno de imágenes y estampas, y que allí se
pasaba las horas de rodillas rezando y haciendo novenitas... ¡Bonita cosa para
un Rey ocuparse en vestir y desnudar a un Niño Dios de talla! No dice Terry que
esto sea verdad; puede que no lo sea; pero en Inglaterra así lo cuentan, y ello
basta para que se burlen de los españoles si le tomamos de Rey marido.

—Te prohíbo—dijo Doña Leandra severamente,—que hables del primo hermano de Su
Majestad con tan poco miramiento, dando oídos a las calumnias y chismes de esos
perros protestantes. Sea o no esposo de la Isabel, es el tal un príncipe
español, y los manchegos, como la mejor y más antigua sangre española, le
debemos respeto y veneración. Que no vuelva yo a oír en tu boca esos disparates
de que viste y desnuda al Niño Jesús, no porque sea razón de que le tengamos en
poco, pues tales actos son meritorios, sino porque esas hablillas las echan
a volar los ingleses para desacreditarnos y abrirle los caminos al alemanote
o animalote.

—Algo habrá de esto—replicó Eufrasia con timidez,—y ya empecé por decir que yo
no lo creía, como no creo tampoco lo que se cuenta... ¿lo digo?... pues que
entre el Obispo de Pamplona y una monja muy lista, cuyo nombre se me ha ido de
la memoria, han inducido al tal Francisco a ver claros los derechos de Don
Carlos y turbios los de Isabel... Esto no será verdad; pero la Inglaterra le ha
tomado entre ojos, porque hace morisquetas al absolutismo, y antes que
consentir que se siente en el Trono, armará una guerra con Francia, y entonces
veremos quién puede más.

—Pues en ese caso—dijo Doña Leandra con turbación y enojo, soltando la
costura,—las naciones nos ponen la pata en el cuello, y no nos dejan casar
a Isabel a nuestro gusto, o al gusto de ella, que es lo natural. Ya veo que
*hay más mal en el aldegüela del que se suena*, y que con tantas querellas
y pareceres distintos los españoles corremos a la perdición y al acabamiento.
El mejor día, disputándose la mano de la niña, vienen aquí el Austria por un
lado, la Inglaterra por otro, de esta parte la Francia, de aquellotra el Papado
y las Dos Sicilias, todos armados hasta los dientes, y nos hacen polvo, nos
parten y nos reparten, llevándose cada uno el pedazo que le acomode. No dejarán
más que la Mancha, que como está en el centro, hasta ella no han de llegar los
dientes de esos lobos carniceros... y de ello me huelgo yo, porque así seremos
los manchegos los únicos españoles que sostengan la decencia y el punto
castellano. Sí, sí: guerras tendremos, por ser aquí tan locos y estar siempre
a la greña negros y blancos, ya debajo de la bandera del Progreso, ya de otra
bandera, y hoy te pronuncias tú, mañana yo... Razón hay, créelo, hija mía, para
que nos merienden las naciones y pongan aquí de Rey a cualquier extranjero hi
de tal, atravesado y hereje. Dejémonos quitar a nuestros verdaderos Reyes,
dando crédito a la malicia de que aquí los príncipes se entretienen en vestir
y desnudar al Niño Jesús... Sí, sí: creamos eso, ayudemos a que corra esa
ridiculez, y buenos quedaremos ante el mundo, como quien dice, la Europa,
o verbigracia, el universo ilustrado. Mejor estaríamos nosotros en el África
que en la Europa, si el África es, como cuentan, tan parecida a la Mancha...
y aunque en ella hay moros, mejor nos entenderíamos con estos que con tanto
civilizado perverso de las Austrias y de las Inglaterras...

Levantose iracunda la señora, y moviendo sus flacos brazos causó a la hija no
poca sorpresa y susto, por ser de grandísima novedad que con tanta vehemencia
y criterio tan exclusivo hablase de cosas y personas políticas. Algo más quiso
decir Eufrasia, ampliando sus referencias y queriendo echar de sí la
responsabilidad que en la difusión de ellas pudiera caberle; pero Doña Leandra,
con vivo gesto, le puso en la boca la mano huesuda y en el oído esta terrible
admonición:

«Ni una palabra más te consiento, boba, que al no respetar la fama de nuestros
Príncipes, faltas al respeto a tus padres, que todo es uno, padres y Reyes,
y no siendo así no hay grandeza, no hay poder en la Nación. Guárdate de traerme
más cuentos y de marearnos con la Inglaterra, pues si tu novio es inglesado,
con su pan se lo coma, y menos mal si es hombre de bien, como creo. Cuando os
caséis, hazte tú, si quieres, inglesada, por lo de *no con quien naces, sino
con quien paces*; pero en el entretanto, no nos hurgue el Sr. Terry a los
españoles, si no quiere ver el pie de que cojeamos. Y también le dices de mi
parte, de mi parte, ¿entiendes?, que aunque deseamos ver bien casada a nuestra
querida Reina, para su felicidad y la nuestra, miramos antes por la familia;
que no se caliente la cabeza con tantos Coburgos y Cabargos, ni con las
intriguillas del *Mister* de la Inglaterra, sino que piense, pues ya es hora,
en cumplir su promesa y determinación de matrimonio, que no es bueno que las
muchachas honestas y de buena familia se eternicen en los noviazgos. Si fuera
D. Emilio un pelón, no nos quejaríamos de la tardanza; pero bien sabemos que de
nadie necesita licencia para casarse, ni es de los que tienen que juntar
algunos duros para mercar cuatro sillas y una cama. Con que... que no te
entretenga más. Tu padre y yo nos creemos muy honrados con que un señor tan
pudiente te tome por mujer; pero no debemos tampoco achicarnos, que si a ti te
envidian el esposo que te llevas, él no sale mal librado; y si tu educación no
es a lo extranjero, ni sabes lo que otras, le llevas un buen palmito, le llevas
tu honestidad, tus cristianos sentimientos y el buen nombre de nuestra casa.
Cierto que tu hacienda no iguala con la suya; pero tampoco eres de las que van
con lo puesto. Bien puedes apretarle, hija mía, para que se decida pronto,
y ponte muy enfurruñada si no lo hace. Ya ves cómo estoy de flaca y consumida;
es que no vivo, no puedo vivir mientras mis dos hijas no se coloquen...
¿Llegará ese día, Señor? No lo deseo por vosotras tan sólo, sino por mí, por mi
salud, por mi existencia, que no es tan despreciable para que yo no mire un
poco por ella. Espero a que os caséis para largarme a la Mancha y llevarme mis
pobres huesos, que este Madrid quiere robarme: él a quitármelos, y yo a que no.
Veremos quién gana. Decídanlo vuestros novios, hijas mías, y no consientan que
me robe mis huesos esta tierra maldita.»
