# XXIV

Blasonando de conspirador que en su mano tiene la clave de secreta intriga y el
hilo con el cual se mueven misteriosamente las voluntades, D. Bruno acogió con
incredulidad risueña lo que su mujer había dicho del amor de Isabel, y lo
contradijo con suficiencia y seguridad. «¡A buena parte vienes tú con esas
historias que le cuentan a tu amiga los cocineros y lacayos, mujer! ¡Si acá
todo lo sabemos, y en nuestro poder obra un tesoro de informaciones del origen
más alto, del propio cosechero como quien dice! No hay tal amor de la Reina por
el D. Francisco. ¡Buena es la niña para no saber distinguir entre sus primos!
Sabrás que más de cuatro veces ha mostrado Isabelita su querer al D. Enrique,
dando en ello una prueba concluyente, como dice Milagro, de su mucha discreción
y agudeza. Perfectamente enterada de todos los pueblos de la costa donde va
tocando el bergantín *Manzanares*, que, entre paréntesis, es un barco que
navega por la mar adelante, movido del viento que sopla en las velas... para
que te vayas enterando... pues informada la augusta señorita de todos los
parajes en que fondea el bergantín... y el fondeo se hace, para que te enteres,
echando a lo hondo del mar un gancho de hierro que llaman ancla, con el cual se
agarra, *etcétera*... pues, como te digo, sabiendo la Reina que esta semana
toca en Barcelona, y la otra en la Coruña... que son puertos en fila unos
después de otros en la misma mar... le manda a su primo un mensajero con
regalitos y cartas, todo ello a escondidas de su madre, y en las cartas le dice
que le espera, que no desmaye, que sí... y pon tú luego todas las *etcéteras*
que quieras.»

—Dime tú cómo y por qué cabo sabes esas cosas, Bruno, y veré yo si debo o no
debo creerlas.

—No es un cabo solo; muchos cabitos vienen a las manos de los que andamos en
este negocio, mujer. Para no cansarte, te diré que toda la gente liberal que
bulle por aquí desperdigada está en el ajo; que nuestros emigrados trabajan con
las cortes europeas, mientras los de acá vamos formando la opinión y dando cada
día más fuerza, como dice Milagro, al partido enriquista. Cierto que María
Cristina cerdea; pero ya se quitará los moños la señora napolitana cuando vea
que la popularidad de D. Enrique se lleva de calle a las intrigas de Palacio;
cuando la Reina, que mira con simpatía nuestro juego, alce el gallo y se
pronuncie, y diga: «alto ahí;» que lo dirá, pierde cuidado... motivos tenemos
para creerlo.

—Verás tú todo eso, Bruno, gran bestia, cuando vuelen los bueyes y se afeiten
las ranas. Estás alucinado, emborrachado con las conversaciones que tenéis en
el café. Entiendo yo que los cafés son las parroquias del embuste, y que la
catedral del mentir es el Casino, esa taberna fina y de señores a donde tú vas
a perder el tiempo y a llenarte de sinrazones. ¿Qué sabes ni qué saben esos
*casineros* de nada tocante a Real Familia, o a príncipes y princesas; qué
saben del manejo que traen entre sí de Corte en Corte, este Palacio con el de
las Dos o las Tres Sicilias, la España con la Francia de *Tullirías*, y con la
misma Inglaterra, que es toda de herejes, con perdón, o con el Papa Santo
nuestro Pontífice, cabeza de todos los coronados?

—En el Casino—replicó D. Bruno dándoselas de muy pillo, entendedor de toda la
miseria humana,—sabemos que la muerte repentina de la Infanta Carlota, a quien
vimos paseando a caballo por la Casa de Campo dos días antes de su
fallecimiento, no tiene explicación.

—Quita allá, mastuerzo... ¿Qué quieres decir, que la pobre Infanta no se murió
de muerte natural?

—Me guardaré muy bien—replicó D. Bruno con ínfulas de rectitud—de acusar
a nadie, no teniendo, como dice Milagro, pruebas que conviertan nuestra
sospecha en certidumbre. No hago más que señalar el hecho, como dice Centurión,
de que la Infanta Carlota era una Princesa liberal, muy liberal.

—Quita, quita, harto de ajos.

—Y que por ser liberal, protectora del Progreso, y por haberse declarado
enemiga de esos malditos Muñoces, la tomó su hermana entre ojos, y la echó de
aquí poco menos que a patadas, olvidando que si no es por Doña Carlota y su
célebre bofetón, la Corona habría pasado a D. Carlos. Motivos tenemos para
creer en el liberalismo de aquella señora, y estamos bien persuadidos de que en
el Purgatorio, donde ahora está, sigue siendo liberal, y que no tienen sentido
común las embajadas que de ella traen frailes y monjas al volver de los abismos
infernales o purgatoriales. Si algún recado envía esa señora a sus hijos, será
recomendándoles que no hagan ascos al Progreso, y que sean príncipes
ilustrados, filósofos, y se penetren bien, como dice Milagro, del *espíritu del
siglo*.

—Al diablo tus espíritus, Bruno... ¿Crees tú que esos señores se cuidan del
siglo, ni de otro espíritu que el Espíritu Santo, el único que a ellos les
ilumina?

—Déjame seguir. Sabemos también que si liberal fue Doña Luisa Carlota, no lo
fue menos su augusto marido, el Infante D. Francisco de Paula, el cual, por lo
callado y circunspecto, parece menos agudo de lo que es. Yo siempre le tuve por
hombre de mucho asiento, y buena prueba de ello dio a toda la Europa cuando
felicitó a nuestro D. Baldomero por su elevación a la Regencia... Pues los
amigos de Madrid me han contado que en los tiempos en que regentaba la
napolitana, D. Francisco honró con su presencia las reuniones masónicas,
queriendo de este modo mostrar su gusto del filosofismo, y le pusieron de mote
*Dracón*, por ser costumbre antigua en las logias llamar a las personas con
nombres que no fueran de santos... De aquí vino que la Corte se alborotara;
pero aquello no pasó adelante, porque Su Alteza, hombre de gran prudencia, no
quiso traer más turbaciones al Reino. Lo evidente es que las ideas avanzadas
del de Paula las ha heredado su hijo D. Enrique, el cual nos parece muy digno
de ser esposo de nuestra Reina, y por tanto, el primer hombre de la Nación.

—Bueno, hijo, bueno: allá te las hayas con tu candidato y tus conspiraciones
—dijo Doña Leandra, fatigada ya del largo coloquio, que no terminaba ni
terminar podía con una concordancia de los opuestos pareceres.—Lo que saco en
limpio de todo esto, es que Dios, por las faltas vuestras y por los enredos de
estos príncipes, en vez de castigarlos a ellos y a vosotros, arroja todo los
castigos sobre mí, que soy una pobre rústica y en nada me meto. Resulta que
porque tú manipulas en el casorio de Enriquito, yo no puedo irme a mi querida
Mancha, y aquí he de vivir consumiéndome, agostándome como una planta con las
raíces fuera de la tierra. ¡He resistido, Señor, he tragado mis amarguras, he
agotado toda la fuerza de mi resignación, y ya no puedo más, ya no más, Dios
mío, Virgen Santa de Calatrava!...

Terminó la señora con entrecortadas sílabas y un llorar infantil, tapándose la
cara con las flaquísimas manos. Trató de consolarla el esposo, asegurándole que
si se difería el viaje por razones de peso, no se renunciaba a la dicha de
realizarlo. Lo harían pronto en condiciones de completa felicidad, resueltos,
si no todos, los más importantes problemas que afectaban a la familia. No debía
Leandra entregarse a la desesperación por una tardanza inevitable, de fuerza
mayor, sino *mecerse*, como decía Milagro, en dulces esperanzas, pues no estaba
lejos el día en que hijos y padres tuvieran motivos para dar gracias a Dios por
la felicidad que les deparaba. Dicho esto, retirose D. Bruno dejando a su cara
mitad sumida en lúgubre congoja, y a darle consuelo acudió Lea, poniendo en
ello todo su cariño y los recursos de su galana fantasía. Secando sus lágrimas
y respirando con menos opresión, señal de alivio de su duelo, la infeliz señora
decía: «Es el Destino, hija, o hablando con cristiandad, es Dios, que no quiere
que veamos a nuestra tierra, sin duda porque no nos conviene. Conformémonos con
la divina voluntad, y pidámosle que lo que no es hoy, pueda ser mañana.
¡Mañana! ¡Ay, tú eres joven y puedes esperar!... El esperar de los viejos, el
mañana de los viejos, suele ser el día negro... la muerte.»

Aunque no acababa de persuadirse Lea de que era verdad lo de la conjura por D.
Enrique, sino más bien pantalla política que su padre usaba para que no le
descubriesen los verdaderos móviles de su pereza, no pasaba día sin que tratase
de vencer, ya con razonamientos, ya con carantoñas, la obstinación del buen
manchego. Una tarde, viéndole venir sofocado a deshora, entrar en su cuarto
y salir al punto llevándose bajo el brazo un rimero de papeles, extrañó tal
conducta, contraria a sus hábitos metódicos y a la parsimoniosa lentitud de sus
movimientos y andares. ¿Qué ocurría? ¿Qué significaban aquellas prisas, y aquel
entrecejo y el hablar brusco, esquivando explicaciones y respuestas? ¿Andaría
efectivamente en los malos pasos de una conspiración?... Grande fue el susto de
toda la familia aquella noche cuando transcurrió la hora de la cena, y una hora
más, sin que D. Bruno pareciese... ¡Y avanzando seguía la noche ¡Jesús!, sin
verle entrar!... Puntualísimo era el buen señor a las horas de comida y cena,
y su tardanza no podía ser motivada más que por un suceso grave. Al fin, cerca
de las doce llegó un hombre de mala traza con el recado de que no se molestase
la familia en esperar al Sr. de Carrasco, porque no vendría en toda la noche:
ocupaciones de mucha importancia le retenían en casa de unos amigos.
Recomendaba, todo ello por la boca y representación de aquel malcarado sujeto,
que no se asustasen las señoras, pues no tenía el menor daño en su persona
y preciosa salud... No quiso decir más el maldito por más que las tres mujeres,
echándole la zarpa, trataron de hacerle explicar el porqué de tal ausencia y el
lugar donde D. Bruno se hallaba; mas ni los clamores de las hembras ni los
pellizcos y empujones con que acentuaban su enojo movieron al emisario a mayor
claridad, y se fue presuroso, dejándolas en la mejor disposición para pasar
toda la noche de claro en claro. No quiso Doña Leandra que su hijo mayor
saliese a ver si había barricadas, o si andaban por algún barrio tropas en
estado de sedición, y aguardaron ansiosas el día. Ningún vecino de la casa
tenía conocimiento de que se hubiese alterado el orden en la capital de las
Españas, y el que más hablaba de rumores; pero como estos eran el pan
cotidiano, no dieron valor a los dichos de la gente. Hablar de trastornos
presentes o futuros era en aquellos tiempos tan elemental y sencillo como dar
los buenos días o las buenas noches.

Por fin sacó de sus crueles dudas a la señora y señoritas manchegas Rafaela del
Milagro, que sabedora de su intranquilidad, en la casa se personó muy temprano.
«No se asusten—les dijo,—que en Madrid no hay nada. En donde ha estallado una
revolución gorda, de las más gordas, es en Galicia.»

—¡Pero, hija, también los gallegos!...—exclamó la de Carrasco, que se aliviaba
de su ansiedad viendo tan lejos la marimorena.—Pero dime, hija: ¿no se correrá
para acá?

—Aquí, según parece, lo tenían dispuesto para estos días: batallones
comprometidos, generales en el ajo... pero ya se considera la revolución
abortada.

—Y el mal parto—dijo Doña Leandra,—se debe a que unos faltaron por miedo
y otros por desconfianza. ¡Es lo de siempre! ¿Y mi pobre marido es de los
abortados o de los abortadores?... El Señor le ilumine para que vea la infamia
y la necedad de estos preñados...

—Pues la que han armado en Galicia—dijo melancólica Rafaela, que siempre perdía
el color y la vivacidad cuando hablaba de pronunciamientos—es espantosa, según
los despachos que han venido de allá esta noche. Y comprenderán ustedes que la
cosa trae malicia cuando sepan el grito... ¡Si parecen locos! Oigan el grito
y échense a temblar: «¡Abajo la napolitana! ¡Viva la Reina libre! ¡Muera la
camarilla! ¡Fuera extranjeros! ¡Libertad, Constitución, Milicia Nacional, y D.
Enrique marido de la Reina!»

No se aterraron gran cosa las manchegas con el *grito* de Galicia, porque en él
vieron las ideas que D. Bruno sustentaba en sus conversaciones. Hartas estaban
de oír en casa el tal programa, que era por lo visto, según la feliz expresión
de Milagro, el *verbo del Progreso*.
