# XXVI

En estas malquerencias y confusiones estaba Doña Leandra aquella noche, cuando
su marido, viéndola poco menos que dada a los demonios, apresurose a poner en
su conocimiento un hecho de segura eficacia para sosegar su ánimo. «No quise
hablarte de ello esta mañana—le dijo,—porque Lea me encargó que guardase el
secreto hasta que supiéramos a ciencia cierta las intenciones del sujeto. Ya
traigo lo que nos faltaba, porque he hablado con él esta tarde, y vengo seguro
de que hay formalidad... Tenemos, sí, otro novio en puerta. Ya que has
adivinado el caso, adivíname la persona... ¿Pero no caes, mujer?... No te
devanes los sesos, y entérate de que el nuevo pretendiente de nuestra hija es
Vicente Sancho, distinguido mancebo de la botica de Palacio, y por añadidura
paisano nuestro y pariente.»

No pareció Doña Leandra disgustada de la noticia, y D. Bruno completó sus
informes relatando el cuándo y cómo de la emergencia de aquel noviazgo.
A diferentes personas había manifestado Vicentillo que Lea le gustaba, y que
a *pedirle relaciones* se atrevería si le asegurasen acogida benévola. Pocas
palabras habían mediado a solas entre el boticario y la niña, en la casa de los
padres, un domingo que estuvo de visita; pero las cortas expresiones, dichas
con tartamudeo y poniéndose el hombre más rojo que las amapolas, bien
claramente daban a conocer la intensidad de su amorosa llama. Por confidencias
de varios amigos con quienes Vicente se franqueaba, enterose del caso D. Bruno,
el cual, después de hablar con su hija, apercibió al mancebo para una
conferencia sobre materia de tal importancia. Efectuada en la botica de Palacio
aquella misma tarde la entrevista, resultó que Vicente Sancho sentía la más
honesta de las inclinaciones hacia Leandra, en quien veía *su bello ideal* (así
como suena), y decidido estaba a unirse con ella en santo vínculo.

Declaró Doña Leandra que estimaba en más a Vicente, boticario, que a todos los
señoriticos de Madrid llamados *dandiles*, presumidos, farsantes y embusteros
que no hacían más que divertirse con las chicas y entretenerlas, escapando de
ellas en cuanto se les exigía celebración de matrimonio. Por humilde no habían
de despreciar a Vicente, el cual a todos los novios del orbe cristiano llevaba
la ventaja de ser manchego. La Farmacia, profesión de hombres honrados era,
amén de muy lucrativa. Si Lea gustaba de su pariente, debían los padres darse
por muy satisfechos, porque la niña, después de tanto noviazgo fallido, no
estaba ya para perder el tiempo. Y pues el chico venía con formalidad y fijaba
en dos o tres meses la temporada de amoríos decorosos, recibiérasele con los
brazos abiertos, y preparárase la boda para principios de otoño. Por fin, como
solución risueña para el porvenir, debían todos hacer diligencias para
conseguirle a Sancho la botica de Peralvillo, de Piedrabuena o de cualquier
otro pueblo de la Mancha, con lo que se colmaría la felicidad de toda la
familia. Quedó, pues, recibido de oficial novio con entrada en la casa, y Lea,
que había picado más alto, hallándose ya la pobre caída y con las alas rotas,
aceptó a su pariente con un cierto afecto de gratitud que esperaba ver
convertido en más apasionado sentimiento. Y ¡cosa más rara!, mirando bien
a Sanchico reparaba que no era feo... ¿Qué había de ser feo, si más bien
merecía calificación de guapo, con aquellos ojos sentimentales y aquel bigotito
que parecía de seda? Y lo que es de tonto no tenía un pelo. Ya se le irían
quitando la cortedad y encogidas maneras que Lea, mal acostumbrada al despejo
de otros galanes, encontraba poco airosas y desconformes totalmente con su
bello ideal. Pero en suma, ¿qué importaba la timidez si era signo de
mansedumbre, cualidad de que Generalmente procede la perfección de maridos?
Adelante, repitiendo el castellano aforismo: *Al buen día meterle en casa*.

Con estas y otras filosofías templaba Doña Leandra el ánimo de su hija,
asegurándole que ambicionar no podía ni debía más felicidad de la que Dios le
deparaba, y la chica, que era buena y no tonta, iba entrando por el aro de
aquellas prudentes ideas. La conformidad y el buen criterio hiciéronla dichosa.
No podía decir lo mismo la madre, pues aunque tenía por un buen hallazgo
y solución la conquista de Vicente Sancho, ello es que por fas o por nefas, por
los sucesos buenos así como los malos, la realización del deseo que le llenaba
toda el alma era más problemática cada día. Cuando ya creía tocar con su flaca
mano el suelo manchego, este se alejaba, y como un fantástico paisaje acababa
por desvanecerse en el horizonte. Sin duda Dios había decidido que su humilde
sierva, Leandra Quijada, se consumiese en el indecible tormento de no ver ni
gustar los aires y la luz de la tierra natal. Cumpliérase la voluntad de Dios,
contra la cual nada podían los anhelos de las criaturas. Envolviéndose en su
manto con cristiana dignidad, la manchega se preparó al martirio, pensando que
a la magnitud del terrestre sacrificio correspondería la hermosura y grandeza
del premio celestial.

Manifestose en la señora desde aquel día visible inclinación a la pereza y al
silencio. No se ocupaba en labor alguna; permanecía largas horas sentadita en
un sillón de gutapercha, de asiento muy bajo, las manos cruzadas sobre el
regazo, en el suelo fija la vista dormilona; no hablaba más que lo preciso,
tomándose tiempo entre la pregunta que le hacían y la respuesta que daba, como
si las palabras, no menos perezosas que el pensamiento, se amodorraran al paso
por la boca. No apetecía tertulia, y sus hijas, así como Doña Cristeta Socobio,
tenían que llamar con insistencia a la puerta del castillo para que la
castellana voz de Doña Leandra respondiese desde la tronera más alta: «¿quién
es?» Comía tan poco como hablaba, pues aquel seco y delgado cuerpo con muy
escaso alimento se sostenía, y con el aire que tomaba en el suspirar frecuente.
Suspiraba hacia dentro, espirando menos de lo que aspiraba, como las aves que
inflan el buche para volar mejor. Rezaba al anochecer uno y dos tercios de
rosario, ella sola, entre labios, descuidándose en marcar las Avemarías con el
pase de cuentas; dormía de un tirón toda la noche, roncando desaforadamente con
diversidad de sones musicales, como trémolos de violoncellos, chirridos de
veletas castigadas por el viento, rumor de un salto de agua, y acordes
perfectos de fagot y clarinete con tónica, tercera, quinta y séptima
disminuida.

Una mañana calurosa, como tardase la señora en levantarse, entró en su alcoba
Lea y encontrola despierta con el brazo derecho extendido sobre el embozo.
«Chica—dijo Doña Leandra,—ven acá y estírame este brazo para que se me
despierte, pues estoy que no puedo moverlo a mi gusto.» Obedeció Lea; mas como
no le tirara bien fuerte por temor de hacerle daño, la incitó a desplegar mayor
fuerza: «Tira, hija, tira con ganas, pues no me duele nada. Esto debe de ser un
aire que he cogido anoche por haberme destapado, ahogadita de calor. Y verás
que tengo los dedos tiesos, que no puedo coger con ellos la sábana. Tráete un
alfiler gordo y pínchamelos, a ver si se despabilan.» Lo que hizo Lea fue
llamar a D. Bruno y a Eufrasia, medrosa de ver a su madre en aquella torpeza de
sus antes ágiles remos. Entre todos la vistieron, pues no gobernaba de la
pierna derecha ni valerse podía, y la sentaron en el sillón. «Vaya, estoy
mejor. ¿Veis cómo ya muevo el brazo y arqueo los dedos? La pierna es la que no
quiere entrar en razón... Pero no os asustéis, que esto no es nada. Ni pienses
en traerme acá médico, Bruno, que si le veo entrar me figuraré que estoy
enferma, y acabaré por estarlo de verdad. Nada de médicos, hijo, y con que
Vicente me vea y me traiga cualquier toma o emplasto, que bien sabrá él lo que
obra con provecho contra este achaquillo, me bastará para quedar bien.»

Animarles quería con esto; pero hijos y padres, muertos de susto y pena,
trajeron al médico que asistirles solía, y este ordenó lo más urgente para
contener la parálisis o atenuar sus tristes efectos. Por la tarde, si no se
manifestó en ella mejoría corporal sensible, del espíritu mejoraba
notablemente, pues se le había despertado la locuacidad, su palabra era fácil,
los ojos recobraban su viveza, en la mirada y la voz había grande animación,
casi casi alegría. Las hijas y Doña Cristeta sostuviéronle la conversación, en
la cual no nombró a la Mancha, concretándose a decir algo de los precios que
tenían en la plaza los principales artículos de comer... Todo se ponía por las
nubes, y la vida en Madrid iba siendo un problema difícil. Con suficiencia
apuntó Cristeta la idea de que cuando funcionaran los *caminos* de *fierro* que
se iban a establecer, vendrían a Madrid todos los artículos a tan bajo precio
como el que en los pueblos tienen, y se comería en la Corte pescado del día;
y los madrileños podrían trasladarse a la Coruña o a Santander con tanta
presteza y facilidad como iban entonces a veranear a Miraflores
o a Villaviciosa de Odón. Sorprendida de estas novedades Doña Leandra,
y creyendo que por entretenerla contábanle paparruchas su amiga y sus hijas,
dijo que no podía comprender *a qué santo venía* el correr tan desaforadamente,
y que ella por nada del mundo se metería en tales carricoches voladores
y endemoniados. Añadió que era soberbia sacrílega de los hombres el meterse
a enmendar la obra de Dios. Si Dios, autor de tantas maravillas, había hecho
también las distancias para que el hombre pecador en ellas se cansase, y con el
cansancio sintiese su pequeñez, ¿a qué ese empeño de acercar lo remoto?
Condenado fue el hombre al trabajo y a ganarse la vida con el sudor de su
frente. ¿Pues el caminar no es también trabajo, y de los más duros? El hombre
orgulloso se resiste al trabajo: para el descanso de sus brazos inventa
máquinas, y para el de las piernas *ferroscarriles*, que son como caballerías
de fuego. De modo que ya no habría trabajo, ni cansancio, ni sudor, ni nada de
lo mandado por Dios... ¿Y querían los hombres salvarse sin sudar? Esto no podía
ser.

Sobre materia tan interesante expusieron pareceres muy ingeniosos las
interlocutoras de la enferma, distinguiéndose Eufrasia, decidida partidaria del
progreso material. Inspirada en sus *ideales*, que así llamaba a las ideas
recientemente adquiridas, dijo a su madre que, quisiéralo o no, la llevaría
consigo en un viaje a París y Londres, para que viese poblaciones grandes
y costumbres de muchísima ilustración. Pero no se daba a partido la señora, que
moviendo la cabeza tristemente respondió que si su hija, una vez casada, quería
correrla por países tan distantes y distintos del nuestro, no contase con ella,
que malditas ganas sentía de ver ciudades grandes y raras costumbres. Ni le
quitaba nadie de la cabeza que todo lo de España era superior a lo de allende:
mejor el pan y el vino, más finos los aceites y el jabón. Terminó afirmando que
su cuerpo no le pedía ya movimiento, sino descanso, y que descanso le daría
ella muy pronto. Cuando esto decía, llegó en su coche la viuda de Navarro para
llevarse a Eufrasia. Paró en la puerta; viéronla desde arriba los muchachos;
vistiose a toda prisa la señorita, y con su amiga se fue. Doña Leandra la vio
partir con pena; mas no dijo nada. Lea suspiraba, aguardando la llegada de su
modestito farmacéutico, y Cristeta Socobio, a quien sugería los más variados
tópicos su entendimiento inagotable, sostuvo el ánimo de la pobre enferma con
esta entretenida conversación:

«Querida Leandra, en cuanto mejoren esas piernas, nos vamos usted y yo solitas
a visitar a una amiga mía, monja de gran virtud y saber, que a más de consolar
a usted con su palabra, más divina que humana, la curará de ese maleficio del
músculo perezoso. ¿No lo cree? Pues sepa que el año pasado me cogió todo el
lado izquierdo un aire de perlesía, que me dejó sin gobierno, y arrastrándome
fui a ver a mi amiga, la cual me pasó la mano suavemente por la cintura
y caderas, y pronunciando palabras santísimas, púsome buena del todo.»

—¿Qué me dice, amiga Cristeta? Curanderos he visto en mi tierra que componían
estos desperfectos de la carne; pero no lo hacían sin añadir a las oraciones
alguna toma de medicina que obraba por dentro.

—Esta no necesita de medicinas ni pócimas, con lo cual se dice que obra en la
naturaleza por la virtud sola de su santidad y del buen acogimiento que tienen
en el cielo sus oraciones. Pasa la vida en penitencias tan duras, que no
podemos imaginar los martirios cruelísimos que se impone. Ha tenido su cuerpo
cubierto de llagas dolorosas, y cuanto más le dolían, más risueña ella y más
alegre de su padecer. Cuentan que se ha pasado meses sin probar comida,
y a pesar de abstinencia tan bárbara, la veía usted con el semblante animado
y los ojos muy vivos, obra de la grandísima luz y fuego de piedad que la
caldeaban por dentro... Es tal su hermosura, que se pasmará usted cuando la
vea, y tan dulce y delicado el timbre de su voz, que se quedará usted atónita
y suspensa como si oyera sonido de arpas celestiales.

—¡Cristeta, por amor de Dios!—dijo Doña Leandra, fascinada con tan maravillosa
pintura,—no me engañe, y si esa sacra mujer existe, y no es artificio de usted
para consolarme, lléveme a donde pueda yo verla y gozarla.

—Iremos, sí; y como no se despabilen pronto las piernas, la llevaré a usted en
coche, aunque de aquí al convento de Jesús no es grande la tiradita. Será un
consuelo extraordinario, mi querida Leandra, porque de la santidad de mi amiga
puede usted esperar no sólo la salud del cuerpo, sino la del alma. A las
personas buenas, de corazón limpio y de conciencia pura, concede Dios, por
mediación de esa mujer ejemplarísima, la satisfacción de todos sus deseos.

—¡Ay, ay!, no me lo diga, si luego no ha de confirmarse—manifestó la manchega
con colosal esfuerzo para levantarse del sillón.—¡Que satisface los deseos
justos, naturales! Pues los míos son de esa calidad, y por tanto, ¿qué menos
pueden hacer Dios y esa señora que satisfacérmelos? Vamos, vamos ahora mismo.
Me arrastraré como pueda. Y si no, mandaré a la muchacha que nos traiga un
coche.

—Calma, calma, querida Leandra, y no nos precipitemos—dijo cautelosa la
Socobio, asustada por el ruido de puerta y pasos que acababa de oír.—Paréceme
que entra Bruno, y no conviene que de esto se entere. Es un excelente hombre;
pero no se haría cargo de la intención pura, edificante, con que yo la llevo
a usted a tal visita. Estos hombres del día, todos, todos, están dañados de
volterianismo, que es como decir impiedad, y no comprenden... Hasta podría
suceder que se burlara de nosotras... No, no, Leandra; que no meta las narices
su pariente... Otro día, sin que nadie nos atisbe ni nos estorbe, escaparemos
como unas chiquillas, y... Chitón, que ya está aquí el *hombre público*.
