# XXVII

Quería Dios que hija y madre estuvieran en aquellos días bajo la acción de
fenómenos o casos maravillosos, pues mientras Doña Leandra encendía su
imaginación con la idea de la visita a un ser que conceptuaba ultraterrestre,
Lea veía cosas tan extraordinarias, que le costaba trabajo creer que
pertenecieran al mundo real. En una misma alcoba dormían las dos hermanas,
y allí y en el próximo gabinete, tenían su ropa, sus secretos, las cartas de
sus novios, el tocador y cuantos adminículos y menudencias necesitaban para
componerse. Luego que se encerraban en sus habitaciones para acostarse,
hablaban solitas de los sucesos del día, pertinentes a ellas o a sus amadores,
y se confiaban todos sus secretos y se consultaban todas sus dudas. Una noche,
poco antes de manifestarse en Doña Leandra la parálisis, Eufrasia, como quien
desea y teme revelar algo muy delicado, anunció a su hermana una confianza;
arrepintiose luego, dudando, entre risas y *síes* y *noes* muy infantiles; sacó
por fin de su bolsillo un estuche, y mostró a su hermana un sol... un haz de
rayos luminoso, deslumbrantes. Lea no dijo más que ¡ah!, echando en aquel
hálito toda su admiración y algo de susto. No pronunció palabra alguna hasta
pasado un ratito. «¡Qué magnífico brillante!... ¿Pero di, no es esto falso? ¿Es
de ley?... ¡y tan grande!...»

—No es de los mayores—dijo Eufrasia rebajando, por afectación de modestia;—pero
fíjate... ¡qué perfección de facetas! Dice Maturana que es de la mejor talla de
Amsterdam, y una pieza de mérito grandísimo.

—¡Bonito, bonito... superior!—exclamó Lea absorta, moviéndolo entre sus dedos
ante la luz, para recrearse en los destellos.

—Está montado en plata como alfiler—dijo Eufrasia;—pero se puede usar como
adorno magnífico para el pelo... Aplicación no le faltará...

—¿Pero es tuyo de veras?... ¿Y cómo...? Si es tuyo, te lo habrá dado Terry.

—Naturalmente: yo no había de robarlo...

—Pero...

No sabía Lea cómo pedir explicaciones a su hermana de la posesión de alhaja tan
magnífica. Enmudecieron ambas y se acostaron, permaneciendo silenciosas
larguísimo rato. Ninguna de las dos dormía.

«Debes enseñárselo a padre y a madre, a ver qué dicen...»—indicó tímidamente
Lea, a la media hora de acostadas.

—No, por Dios... Padre y madre no deben saberlo... no por nada, sino porque
creerían lo que no es... Ya lo verán a su tiempo. Por hoy, no me preguntes más.

Obedeció la hermana mayor, y no habló más de tal asunto hasta que, dos noches
después, encerraditas y ya seguras de que ni los padres ni los hermanos las
sorprenderían en su grata intimidad, hizo Eufrasia a su hermana la señal de que
le preparaba nueva sorpresa; aproximose a la cómoda, y del seno sacó un
envoltorio; desplegó el papel finísimo que lo formaba, y aparecieron a los
espantados ojos de Lea dos esmeraldas soberbias, hermosísimas, iguales en el
tamaño y la forma oval, montadas en plata dentro de un cerco de diamantes...

«¡Ay, qué preciosidad!... Esto es divino...—exclamó la joven con
arrobamiento.—Y son pendientes... Déjame que me los ponga.»

Ayudó Eufrasia a clavar las joyas en las orejitas de Lea, y cuando esta se vio
en el espejo adornada de tanta hermosura, no acababa de extasiarse en la
admiración de su propio rostro, y lo ladeaba para ver los diferentes efectos en
esta y la otra postura.

«Como estas esmeraldas—indicó Eufrasia, menos risueña que su hermana,—hay
pocas. ¡Cosa más soberbia no se ve! ¡Qué bien estás! La esmeralda montada en
plata sienta muy bien a las morenas.»

—A las morenas les sienta bien todo—afirmó Lea quitándose los pendientes
y llevándolos a las orejas de la otra.—Póntelos ahora tú, para que yo vea el
efecto.

Así se hizo, y las ponderaciones de tanta belleza no tenían fin. Guardó
Eufrasia su tesoro; Lea, dando un gran suspiro, le dijo: «También te las ha
dado Terry. ¿Eran de su familia?»

—No: las ha comprado. Ya sabes que está riquísimo. El mes pasado ganó medio
millón de reales, y ahora, si traspasan lo del Gas a la Compañía francesa, no
se puede calcular los dinerales que ganarán entre Emilio, Gándara y Safón...

—Pero no acabo de convencerme, te lo digo como lo siento, de que puedan
hacérsele a una soltera estos regalos sin comprometerla. ¿Acaso en el
extranjero se usa que los novios regalen joyas, así, de tapadillo...?

—Seguramente, en el extranjero hay otras costumbres, otra libertad. Pero aquí,
con tanta ñoñería y sujeciones tan ridículas, no se puede, no... lo reconozco.
Si la gente se enterara, creería que hay malicia donde no la hay.

—¿De veras que no la hay?

—¡Mujer, qué cosas tienes!... ¡A ti había yo de ocultarte...! ¡Jesús!, no oiga
yo de ti tal suposición.

Pareció Lea convencida; pero no durmió en toda la noche, atormentada por la
idea de que su querida hermana no tenía ya en su conciencia la debida
pulcritud. «Aunque ella no lo crea, pecado hay aquí—se decía,—o principios de
pecado y de grandísima deshonra.»

A la mañana siguiente, ambas en el tocador, dominada Lea por una idea fija,
hizo a su hermana esta pregunta: «¿Y no te ha dado perlas?»

—Tiene en tratos un collar muy bonito; pero yo le he dicho que no lo quiero,
que no y que no... A su tiempo recibiré todas las alhajas que se le antoje
poner sobre mí.

—¿Cuándo os casáis? ¿Ha fijado al fin Emilio la fecha?

—El mes de Octubre, seguro, seguro.

—En Octubre dicen que se casa la Reina. También fijó Tomás esa fecha para
nuestro casamiento, y ya ves, ya ves.

—Pero lo mío es infalible. Emilio es un hombre de bien y un caballero. En todo
me complace.

—Pues si en todo te complace, ¿por qué no fijáis el casorio para la semana que
viene? Estos hombres que eternizan las bodas no son de fiar... Cierto que el
darte prendas de tanto valor es, como tú dices, señal de un amor grande...
Pero... Digo que en último caso... vamos, que otros hay peores, pues plantan,
y no dan nada, ni un triste alfiler de dos reales.

Pasaron días sin que Eufrasia mostrase más joyas, ni a su hermana hiciese
confidencia alguna tocante a sus amores o a la boda con Terry. Tan sólo dijo
que el galán partía para París; pero que su ausencia, motivada del negocio del
Gas, no duraría más de dos semanas. Lea notaba en ella tristeza y cavilación
algunos días; otros, un alborozo demasiado parlero, sin decir nada de provecho.
Y los que observar pudiesen y supiesen en las interioridades de la casa,
habrían notado que Lea padecía también en aquellos días turbaciones muy raras
en su carácter, comúnmente de una ecuanimidad feliz. Algunas noches, en la
visita oficial de Vicente, trataba a este con tal despego, que el pobre chico
no volvía de su asombro, un aflictivo y patético asombro por cierto. Mas de
improviso se iniciaba un radical cambio en el temple, si así puede decirse, de
la señorita, y viéraisla tan cariñosa y tierna con el mancebo que los ojos de
este revelaban una satisfacción beatífica. Y en aquellos ratos dichosos,
infaliblemente hablaba Lea del casamiento, de la conveniencia de celebrarlo
cuanto antes para irse todos a la Mancha y hacer la cruz por siempre a este
Madrid tan perverso y corrompido. Las corrientes psicológicas, como el sube
y baja de mareas, que determinaban en la joven manchega estas oscilaciones
afectivas, permanecen indeterminadas. Son hechos, formas, desarrollos orgánicos
que se pierden en la insondable caverna obscura del querer mujeril.

Cuando a la oreja de Doña Leandra llegaban palabras de Sancho y Lea referentes
a casorio, o a la probabilidad de conseguir la botica de Almodóvar del Campo,
excitábase horrorosamente, como con una corriente eléctrica, y recobraba por
instantes el fácil uso de sus remos. Aún no había podido ir, por causa de las
ocupaciones de Cristeta en Palacio, a la visita de la prodigiosa monja,
y aguardando aburrida este acontecimiento se pasaba las tardes sentadita en su
sillón, presidiendo la charla de la hija con el boticario. Comúnmente el tal
palique era para Doña Leandra un narcótico, cuya enérgica virtud la desligaba
de la realidad triste, permitiéndole ausencias y descansos muy agradables.
Dormida o mal despierta se montaba en el Clavileño o en la escoba, y se iba por
esos mundos de Dios, tomándose el espíritu toda la libertad de que el cuerpo
estaba privado. No era la primera vez que la infeliz señora, mal avenida con su
trasplante, volaba espiritualmente a sus tierras y casas manchegas, recreándose
en ellas como en la misma verdad; pero desde que se inició la parálisis, los
viajes imaginativos al país natal fueron más frecuentes y de mayor duración,
así como de una intensidad maravillosa en el repetir y vivificar objetos
y personas, los animales, el suelo, el aire y el olor de todo lo de allá. Del
tiempo hacía mangas y capirotes, pues en media hora efectiva de Madrid, vivía
manchegamente días y aun semanas; y al volver de estas excursiones, hallábase
durante un mediano rato en penosa ignorancia del lugar donde se encontraba.
¿Estaba en su casa de Peralvillo, o en el sillón caliente y blanducho de
Madrid?...

Mecida por el runrún soñoliento de Vicentillo y Lea, Doña Leandra salió del
comedor de su casa manchega, pasó al cuarto próximo, donde tenía la algarroba
para las palomas, un resto de la cosecha de judías, dos montones de patatas
para simiente con los brotes ya muy crecidos, manojos de hierbas colgados del
techo, que despedían un olor fortísimo entre farmacéutico y culinario. Anduvo
por allí la señora trasteando; salió seguida de dos gatos, y pasando por
delante de la cocina, donde estaba la Fabiana delante de los peroles, bajó por
la escalera, cuyos peldaños de romo ladrillo ofrecían un resbalón a toda
persona que no tuviera el pie bien habituado a sortear las desigualdades. Llegó
a una especie de portalón o vestíbulo empedrado de viejo, pues no se había
tocado en él una piedra desde el siglo anterior; todo era hoyos y guijarros
duros; obstruían el paso diversos objetos, sacos llenos y vacíos, aperos
inservibles, manojos de varas, yugos abandonados por inútiles y una tinaja
rota, boca abajo. Todo estaba en aquel sitio *provisionalmente* hacía ochenta
años, y con la pátina de mugre y polvo tenía ya ese carácter especial de la
petrificación doméstica, allí donde nada se remueve ni se cambian las cosas de
sitio. Salió Doña Leandra al corralón, tan grande como una mediana plaza, y al
punto se le pegó a las faldas un perro corpulento, *León*, moviendo la
enroscada cola, y enseñándole los colmillos que no habían de hacerle daño. Más
allá, otro can que sentado roía un hueso teniéndolo entre las patas delanteras,
la miró pasar y siguió royendo... un pavo hacía la rueda entre cuatro gallinas
que ni siquiera le miraban, y un burro atado a una argolla junto a la puerta de
la cuadra, soltó un rebuzno majestuoso. Entró la señora en el cuarto del pan,
donde había un hombre calvo, que preparaba el horno, y ya tenía las hogazas
amasadas, cubiertas con un paño. «Mira, Blas: en cuanto saques la hornada,
coges la *Capitana* (esta capitana era una burra) y los dos machos que llegarán
luego de Torralba; comes, y te vas a Piedrabuena, y me compras cuarenta o más
arrobas de patata para simiente. Dicen que Lino Pascual la tiene superior. Si
le queda una partida de sesenta o setenta arrobas y no quiere descabalarla, te
la traes toda. Llevarás trescientos reales, y si te faltase dinero, ya sabes
que el boticario D. Enrique te dará por mi cuenta lo que necesites... Estarás
aquí mañana temprano, que mañana hemos de sembrar la patata en la huerta del
Fraile...» Poco después de esto, la señora estaba junto al pozo y pilón de
abrevar: al mozo que sacaba el agua para dar de beber a los cerdos de recría,
le dijo: «Navarro, enciérrame este ganado en cuanto beba, y no me lo tengas
aquí, que es muy dañino, y ya ves que me azuza los pollos: tres me mataron ayer
a pisotones.» Apaleada por el mozo se arremolinó la piara, compuesta de un gran
contingente de cochinitos negros, todos iguales, y pegados unos con otros se
fueron hacia su cobertizo, cantando una deliciosa música... Doña Leandra se
encaro con un viejo petiseco, cuya cara parecía la piel de encuadernación de un
libro de coro. Vestía de paño pardo, con calzón corto, cinturón de cuero,
y usaba sucias gafas de cristales muy convexos montados en cuerno. Era
Perantón, el hombre de confianza, la personificación de la honradez y la
lealtad, que llevaba de servicio en la casa tres cuartos de siglo, y andaba
próximo a los noventa, conservado como un corcho viejo de colmena. Sus abejas
eran la vida que aún zumbaba dentro de aquel madero lleno de arrugas. Había
sido mozo de mulas, después de labranza, criado luego al inmediato servicio de
los señores, y por último, mayordomo con honores de intendente, pues sabía
garabatear en un cuaderno de *marquilla* las cifras de compra y venta, el
consumo de paja y leña, el comestible de animales y personas, y usaba un
tintero de asta con petrificaciones de tinta contemporánea de Carlos III.
«Antón—le dijo la señora,—me parece que la *pinta castellana* ha puesto hoy
también entre el montón de leña. Que Tomasilla se meta y busque allí los
huevos. Tenemos lluecas a la parda y a la moñuda... Mándale a tu nieto Roque
que del palomar de arriba me traiga tres pares de palominos para mañana...» En
la servidumbre y personal labriego de Peralvillo había dos hijas de Antón, una
de ellas cocinera, que ya no hacía más que dirigir, y era plaza casi jubilada
como su padre, y catorce nietos, ocupados en distintas labores. Los que allí
nacían, al amparo de la casa y noble familia quedábanse toda la vida. «Oye,
Antón, dile a tu nieto Felipe *el gordo* que no me dé bromicas a la Pepilla,
que apalabrada está por sus padres con Robustiano el del *Tuerto*, y no quiero
en casa cuestiones...»

En esto, traída bruscamente por el Clavileño a su sillón, Doña Leandra,
suspirando fuerte, dijo a Lea y Vicentico: «¡Eh de casa!... ¿Hace mucho que
estáis aquí, hijos? Sacadme de esta gran confusión: ¿cuánto tiempo hace que
dejé de veros?»

Los chicos, acostumbrados ya a las ausencias de la triste señora, le
contestaron que hacía un ratito, tan largo como ella quisiese.

«No me entendéis. Cuando os ponéis a ser brutos, no hay quien os gane... Os
pregunto si estamos en hoy o en ayer, si ayer os vi y hoy vuelvo a veros.
Porque a mí me parece que he estado *fuera* de un día para otro; quiero
deciros, el tiempo que va de un *hoy* a un *mañana* con noche de por medio...
¿No me contestáis? Pues quedaos aquí, que yo me vuelvo. Adiós, hijos míos.»
