# XXXI

Repetida esta desagradable función en la tarde y noche del siguiente día,
malísimos ratos pasaron todos, y singularmente Lea, que a más de llevar sobre
sí la carga del gobierno doméstico, tenía que atender al cuidado material de su
madre. Pruebas daba en aquella ocasión de cristiana paciencia, y bien se vio
que era una mujer preparada para las cuestas ásperas y los pasos angostos de la
vida. No desmayaba en su labor dura: aprendió el sacrificio, los acerbos
trabajos sin recompensa inmediata, que es la escuela de abnegación, y supo
contentarse con el aplauso de su propia conciencia, de donde salía también el
estímulo para mantenerse firme y animosa. Vicente, que un rato por la tarde
y otro de noche le servía de Cirineo, se recreaba silencioso en las virtudes de
su futura esposa, y satisfecho de poseerla se sentía. También el buen Carrasco,
tocado en el corazón por la conducta de su hija, daba gracias a Dios de que en
tales circunstancias se la conservara, pues si hubiera seguido Lea el ejemplo
de su hermana, la familia y su jefe se habrían visto en el trance más
angustioso. Afligidísimo estaba el hombre con la bochornosa huida de Eufrasia,
y buena prueba de su pesadumbre era la marchitez de los colores de su rostro en
aquellos días, y las flácidas arrugas que se le iban formando en la papada
y mofletes. Más encorvado que de costumbre, iba por la calle mirando al suelo,
y hasta se creería que el sombrero participaba de la turbación de su amo,
achicándose ostensiblemente. Ya porque Don Bruno se lo calaba hasta tocar a las
orejas, ya porque se descuidara en cepillarlo, ello es que la agigantada prenda
parecía como si hubiera sufrido un tremendo apabullo. En el Casino y otros
círculos a donde el *público señor* concurría, notábanle triste, taciturno, sin
ganas de pronunciar las sentenciosas perogrulladas que eran su marca y estilo.
En casa hablaba con los chicos, excitándoles a la sensatez de las acciones, así
como a la seriedad de los estudios. El mayor, en la edad crítica de los
efluvios imaginativos, no hacía gran caso de los sermones paternos, creyéndose
con toda sinceridad incapaz de seguir por la juiciosa senda. Loco por el
teatro, a solas y recatándolo de todo el mundo, pergeñaba dramas y comedias.
Descubrió su padre una noche el bien guardado depósito de los infantiles
ensayos, y pasando la vista por ellos, lo encontró todo detestable, si bien el
buen señor reconocía que no era ni podía ser infalible el juicio de un mediano
entendedor de cosas literarias. Pero aun cuando fueran excelentes los partos
cerebrales de su primogénito, D. Bruno tenía tal afición por vitanda, y haría
los imposibles por quitársela de la cabeza. En efecto, la primera noche que le
vio después del descubrimiento de la gusanera dramática y cómica, desplegó el
Sr. de Carrasco toda su dialéctica sensata para llevar al ánimo del chico la
convicción de que para ser hombre de provecho y ocupar, andando los días, una
buena posición facultativa u oficial, tendría que limpiarse el caletre de todo
aquel polvillo poético, a fin de que entraran con el conveniente desahogo las
graves matemáticas y todas las demás ciencias y artes juiciosas. Sí, señor:
dejárase el chico de borrajear obras escénicas, que esto era de la incumbencia
de los llamados *autores dramáticos*, los cuales se morirían de hambre si no
tuvieran el arrimo de la política para procurarse en ella un cocido y una
hogaza.

El segundo hijo de Carrasco, Mateo, era menos imaginativo que su hermano,
y aunque el teatro le tiraba como diversión, jamás pensó en disputar sus
laureles a Zorrilla, Saavedra y Hartzenbusch. Tan desaplicado como Bruno
estudioso, se desenvolvía mejor que este en los exámenes, por el garbo con
honores de desvergüenza, que en sus respuestas empleaba. Aprendía de carretilla
las lecciones, favorecido de una memoria feliz, y se asimilaba fácilmente las
ideas pescadas al vuelo en los corros de amigos. Poseía el don de la palabra,
una como elocuencia embrionaria, picaresca, revoltosa; imitaba las voces
y estilos de los profesores, y repetía cláusulas y peroratas ajenas, añadiendo
de su cosecha mil graciosos disparates. Descollaba por la acción, por el
ruidoso disputar sobre todo aquello de que no entendía jota, por la
organización de travesuras, por la facilidad con que imponía su voluntad en
este y el otro cotarro. Atento a estas cualidades, en que el padre veía más
bien defectos, aunque no de mala ley, pensaba D. Bruno que aquel su segundo
hijo estaba cortado para *hombre público*, y que en tal posición, ya que nombre
de carrera u oficio no podía dársele, había de desarrollar el rapaz grandes
aptitudes. Formó, pues, el señor Carrasco, el acertado plan de dedicar a Bruno
a la carrera facultativa que por entonces se creaba, la Ingeniería de Montes,
y meter a Mateíllo en los fáciles y parleros estudios de leyes o abogacía,
donde se adiestrara en la controversia y aprendiera todo el teje—maneje de la
política y de la oratoria.

Los chicos eran buenos, en verdad sea dicho, y la grave enfermedad de su madre
demostró cuán vivo conservaban, en medio de su desenfado estudiantil, el
sentimiento de la familia y el amor intenso a la desgraciada señora que les
había dado el ser. Hallándose por aquellos días en vacaciones, robaban horas
largas a su continuo vagar con los amigos, por hacer a la enferma compañía en
los ratos lúcidos que le concedía su dolencia. ¡Cómo se pintaba en el demacrado
rostro de Doña Leandra el gozo de verles, y con qué piedad cariñosa les cogía
las manos y entre las suyas las estrechaba, como en son de dulce despedida! Más
hablaba entonces con los ojos y con el gesto pausado y solemne que con las
palabras, comúnmente breves y elementales. Aunque no pronunciaba el nombre de
Eufrasia, la imagen de la descarriada moza no se apartaba de su mente,
y a ratos su mirar fijo y lelo era como si la viese, invisible para los demás.
No desconocía la pobre mujer que los chicos se violentaban permaneciendo a su
lado más que de costumbre y privándose de corretear con sus vagabundos
camaradas por calles y paseos, y les incitaba con materna solicitud a que
saliesen, brincasen y esparciesen su preciosa juventud, aprovechando el tiempo
antes de que se vieran agobiados por los afanes y amarguras de la vida. Íbanse
los muchachos a echar una cana al aire, como decía Mateo con sorna, y a solas
Lea y su madre, franqueaba esta serenamente los pensamientos que a ninguna otra
persona de la familia quería manifestar. «Lo primero que tengo que pedirte,
hija mía, es que no me traigáis acá para que me confiese sacerdote que no sea
manchego. Desde ayer siento el afán de arreglar el negocio de mi alma para que
no me coja desapercibida la muerte... Mas no quisiera que me encomendaseis
a clérigos de Madrid, a quienes tengo por farsantes, parlanchines y de poca
substancia, como todo lo de este maldito pueblo. Me figuro que si con uno de
estos me preparara, no tendría mi cabeza el asiento preciso para una buena
confesión, ni se quedaría mi conciencia satisfecha y sosegada.»

Admitiendo la superioridad de los curas manchegos entre todos los de la
cristiandad, quiso apartar Lea de la mente de su madre la convicción de un
próximo fin, y en ello gastó no poca saliva. «Yo sé lo que me digo—replicó Doña
Leandra,—y tú habrás oído que al que madruga Dios le ayuda. Quiero madrugar por
si el día primero que viene es el último de mi vida... Para procurarme el
sacerdote de mi tierra que necesito, tendrás que verte primero con mi amiga la
María Torrubia, que vende avellanas y yesca en la Fuentecilla o en la Puerta de
Toledo, y así matamos dos pájaros de un tiro, porque al paso que nos hacemos
con un buen cura, verá mi amiga que no me olvido de ella... Habrá creído que la
desprecio por pobre o que en poco la tengo, y no es así, pues la estimo de
veras... Antes que se me olvide, te recomiendo que, una vez yo difunta, le des
a la Torrubia mi traje de merino negro y los dos refajos obscuros, el pañuelo
nuevo de la cabeza y lo demás que a ti te parezca... Pues sigo: la María te
dirá dónde encontrarás a D. Ventura Gavilanes, que es un señor cura de
grandísimo respeto, aunque a primera vista no lo represente así su estatura
corta, la cual casi debiera llamarse enana. Pero todo lo que le falta de tamaño
al buen señor, le sobra de entendimiento y de cristianismo. Es de Hinojosa de
Calatrava, y por su madre está entroncado con los Garcinúñez de Corral de
Almaguer. Desde que le oyes dos palabras a este D. Ventura conoces que es de la
tierra, y hasta parece que le sale el olor de ella de las manos y boca. De allí
le mandan en cada San Martín, según me dijo, torrezno superior, magras y un
codillo de cerdo que ya lo quisiera el Rey de España para los días de fiesta.

A nosotras nos conoció cuando era mozuelo, pues en Peralvillo vivió con su tía,
Casiana Conejo, apodada *la Fraila*, de quien te acordarás... Quedamos, hija,
en que te verás con D. Ventura, el cual dice su misa todas las mañanas en San
Cayetano, y no vive lejos de allí, según creo, pues su hermana tiene un
despacho de leche en la calle de los Abades, y su cuñado, natural del Toboso,
es dueño de la tienda de ataúdes y mortajas de la calle de Juanelo...»

Queriendo Lea desviar la mente de su madre de aquellas ideas, le habló de las
bodas de Su Majestad y Alteza, fijadas ya para el próximo 10 de Octubre; mas no
consiguió con esto sino que la enferma saltase bruscamente de la calma serena
y dulce con que hablaba, a la irritación y viveza de lenguaje, síntoma de
mental trastorno. «No me hables a mí de casamientos de esas puercas—dijo
accionando con el brazo útil,—que del tira y afloja del casorio y de los
Príncipes consortes entiendo que me vienen mis desdichas. El Señor me lo
perdone; pero no puedo menos de maldecir a quien acá nos trajo todo ese enredo.
Por el condenado casamiento te dejó tu novio Tomasito, aunque ahora no me pesa,
pues vale más que él, como en proporción de ciento por uno, Vicente Sancho; por
el aquel del casamiento y del lío de los *enriqueños* contra los *paquistas*,
se metió Bruno en aquella tramoya fea que nos privó de nuestro viaje
a Peralvillo; y por el casamiento, ¡Dios me valga!, he perdido para siempre
a mi hija Eufrasia... Sí... me han robado la joya esos indecentes de la
Inglaterra... Pues qué, ¿no es claro como la luz que el robo de Eufrasia,
a quien no ya como perdida, sino como muerta lloramos todos, significa la
venganza del Inglés contra la Francia por haber ganado esta el pleito del
matrimonio...? Harto sabían los de Londres que nosotros éramos partidarios de
Francia, y que no queríamos *Comburgo* ni a tiros. Y viendo que ellos perdían
y nosotros ganábamos, desfogaron su rabia y despecho robándonos a nuestra hija,
y de ello se encargó el bandido negro y feroz... ese Terry, a quien veamos
comido de lobos...»
