# XXXII

Ignorante de la desazón que a su esposa causaba el por tantos modos martirizado
asunto de los casamientos, lanzose el Sr. de Carrasco a una picante
conversación con la Socobio, comenzando por declararse galanamente vencido,
toda vez que la opinión suya respecto a candidatos había quedado por los
suelos. «Reconozco, amiga Cristeta, que fuimos unos bolonios los que levantamos
la bandera del Don Enrique y por ella comprometimos la pelleja. Bien guisado lo
tenían Francia y Cristina en favor del Francisco, y razón le sobraba a usted
cuando por él ponía su mano en el fuego. De algo, ¡carambos!, le había de
servir a la señora camarista el tener día y noche sus narices tan cerca de las
ollas de Palacio, y el poder levantar las tapaderas de las susodichas ollas
para saber lo que en ellas se guisa...»

—¡Para que me diga usted ahora, querido Bruno—replicó la Socobio
relamiéndose,—como me dijo en otra ocasión, que a mí no me daban en Palacio más
que las raspas de la comida!

—No, no, ¡por vida de...!, que las mejores tajadas le dan: ya lo hemos
visto—dijo el *hombre público*;—y como me precio de imparcial y sensato, no soy
ahora de los que se emperran en sostener una opinión vencida. Resuelto ya el
problema por la Corona de acuerdo con las potencias, no seré yo quien me ponga
enfrente de las potencias ni de la Corona. Una vez que nuestra Soberana se ha
dignado elegir por esposo al dignísimo Duque de Cádiz, ¿qué hemos de hacer los
buenos ciudadanos más que acatar esa voluntad? ¿Es español el marido de la
Reina? Pues nos basta, que siendo español, de él se puede esperar todo lo
bueno. Ni con un Coburgo, ni menos con un Trápani, habríamos transigido nunca.
¿Es D. Francisco, a más de español, honrado, valiente, religioso, aplicado,
cortés, amante de su patria? Pues si todas estas cualidades posee, no ha de
tardar en tener la de liberal, que viene a ser, como dice Centurión, el resumen
de todas ellas.

—Tenga usted por cierto, Sr. D. Bruno—dijo Cristeta,—que Dios ha venido a ver
a nuestra desgraciada Nación, y que en los días futuros España será el espejo
que fielmente reproduzca la felicidad de nuestros Reyes, reproduciendo sus
benditas imágenes.

—No tanto, amiga mía, no tanto—dijo gravemente el manchego extendiendo su mano
como para poner un dique al torrente de felicidades anunciado por la
camarista.—No es todo venturas, pues si nos congratulamos por lo que se refiere
a la Reina, no podemos decir lo mismo de la Infanta, ni aprobamos que nos la
casen con un francés. Bien dicen que no hay dicha completa, y en este pastel
nos han mezclado lo dulce con lo amargo, para que no nos veamos nunca libres de
extranjeros... ¿A qué demonios nos traen acá ese Montpensier o *Montpetibú*?
¿Qué pito tiene que tocar entre nosotros ese caballerete? Siendo como es la
Infanta la inmediata sucesora al Trono, ¿cómo no pensaron en la contingencia de
que entre a reinar la segunda hija de Fernando VII? Cuando se me dijo que
estaba acordado el casar a Luisa Fernanda con el hijo de Luis Felipe, se me
ocurrió una idea magnífica para conciliar los deseos de la Francia con los
intereses y la independencia de nuestra Nación. Pues yo le diría con muchísimo
respeto a D. Luis Felipe: «Sí, señor, nos avenimos a darte para tu hijo
Antoñito la mano de nuestra Infanta; pero con la condición de que no ha de
celebrarse el casamiento hasta que Su Majestad Doña Isabel II se digne
asegurarnos con su primer parto feliz la sucesión a la Corona.» Y yo voy más
lejos: yo llego hasta fijar que ha de ser sucesión masculina, para mayor
garantía, y que han de mediar certificaciones facultativas muy serias acerca de
la robustez de la criatura... ¿Qué le parece a usted, Cristeta?

A contestar iba la Socobio, cuando de la alcoba cercana salió una voz terrible
y cavernosa, que a todos les puso los pelos de punta. Mas no por lo
espeluznante dejaba la tal voz de interesar grandemente a cuantos allí estaban,
pues era el propio acento de Doña Leandra lo que de la alcoba como de un
sepulcro salía. «Tú, gaznápiro de siete capas, Bruno, mal marido de Leandra la
de Calatrava, ¿qué sabes de Reinas paridas, ni de Príncipes masculinos, para
que prosperen los reinos? Cállate, harto de ajos, cerrojo, hi de tal, que toda
tu ciencia es el hueco del gran sombrero que gastas para espantar a la gente.
¿Ni qué sabes tú del francés que nos traen ni de la Infanta que nos llevan, si
no has tenido alma para defender a tu hija de las garras del inglés que nos la
robó? ¿A qué hablas tú de patriotismo, si el primer patriotismo es ser buen
padre y tú no lo eres? ¿Y qué dices de extranjeros, si el primer extranjero
eres tú, porque extranjero es el que no quiere a su familia, y no la defiende,
y no procura su felicidad?»

Acudieron Cristeta y D. Bruno a contenerla y acallarla, para lo cual pocos
pasos tuvieron que dar, pues ambos conversaban sentados a un lado y otro de la
puerta que abría paso desde el gabinete a la alcoba. Y antes de que llegaran
a poner sus manos en la cama, ya Lea andaba en la operación de sujetar a su
madre, la cual, bruscamente sacudida y disparada por el efecto de lo que oía,
trató de ponerse en pie sobre el lecho, no pudiendo llegar a postura más
elevada que la de hinojos, y ello fue con presteza semejante a la de los
muñecos que por la tensión de resortes de acero salen de una caja. De rodillas,
medio destapada de una cadera y enteramente desnuda de un brazo, estirando los
dos, empezó a soltar de su boca los terribles anatemas ya dichos, a que
siguieron otros más violentos y desatinados.

«Su Merced ha olvidado—dijo Lea a su padre por lo bajo,—que eso de los
casamientos la trastorna más que cosa ninguna, y que con media palabra que de
ello se le hable se nos pone perdida.»

—Aquí tenemos—prosiguió Doña Leandra dejándose amansar por los abrazos
y carantoñas de su hija,—al arreglador de todo el mundo y al que trae por los
cabezones a la Europa universal... Antes no queríais nada con D. Francisco,
y ahora que os le han montado en las narices, ya le acatáis y le hacéis el
rendibú, lamiéndole la mano para que os eche migajas... ¡Ah, perros lambiones,
gorrones y servilones! Antes era el Serenísimo un chupacirios y un motilón,
y ahora es Rey de veras, honrado, caballero, valiente, y liberal de añadidura.
Pues sí: *regostose la vieja a los bledos*... El marido de Doña Isabel os dirá:
«El liberalismo que yo traiga, que me lo claven en la frente...» ¡Ja, ja!...
¡Apañados están los catacaldos del Progreso! Ayer conspirabais como topos,
y hoy como gallos cantáis en el montón de basura más alto del gallinero... Pero
no os hacen caso, no... que allá saben del pie de que cojeáis.»

Decía esto, ya vencida de los cariños y de la superior fuerza muscular de su
hija, que después de tenderla en el lecho y de acomodar su cabeza en el
descanso de las almohadas, dábale palmaditas, pronunciando dulces términos
filiales. D. Bruno y Cristeta no hacían más que suspirar, contemplando en
silencio el lastimoso cuadro. Como ruido decreciente de una tempestad que
corre, sonaron aún los anatemas de Doña Leandra: «¿A mí qué me va ni qué me
viene en esto? Me vuelvo a mi casa, y arread ahora vosotros con la vida... No
es mala felicidad la que os espera con vuestra Reina casada... ¡Y mi hija, la
muy tal, corriendo sola por las calles!... Os digo que huele a podrido en las
Españas... Ya estoy viendo el pelo que echaréis en el reinado nuevo... Cantad,
gallitos míos, en el muladar, que ya me lo diréis cuando os lleguen al cuello
las basuras y no podáis echar la voz; cantadme la tonadilla de libertad
y moderación, y abrid luego la boca para que os echen la miel que le echaron al
asno... No es mala miel la que echarán en la boca de todo el Reino... ¡Pobre
Reino! ¡Cómo le van a poner entre unos y otros, y qué lástima me da verle la
cara con tanto cuajarón!... Tú, gran zopenco, cuando te hagan ministro,
avisa... Échale otro piso al sombrero para que desde allí te veamos, hombre,
y podamos decirte... *¡arre, vuecencia!...»*

Los últimos ecos de la tempestad, frases cortadas por sarcásticas risas, fueron
apagándose hasta llegar al silencio. Retiráronse Cristeta y D. Bruno a comentar
a solas el atroz delirio de la enferma, lamentándose el segundo de que una
mujer que era *la boca más limpia* de toda la Mancha y aun de la España entera,
pues jamás se le oyó vocablo mal sonante, saliese ahora tan deslenguada, por
causa del trastorno paralítico, y pronunciase injurias tan feas, nada menos que
contra el Reino, o sea la Nación, y contra las mismas personas reales. ¿Quién
demonios pudo haberle enseñado ideas y palabras tan opuestas al modo de ser de
Leandra y a su natural decencia? Indudablemente, metido el mal en el caletre,
y dañando y corrompiendo toda la parte sensible del *discurso*, era de los que
no dan tiempo al remedio, y el hombre, ¡ay!, se iba convenciendo de que tendría
mujer para muy pocos días. Por más que el ingenio fecundo de Cristeta intentó
consolarle, no cejaba en su pesimismo el buen Carrasco, y con los suspiros que
echaba podía mover sus aspas un molino de viento. El caso vergonzoso de su
hija, primero, después el desastrado acabamiento de su esposa con aquel grosero
delirar, más propio del populacho que de enfermos decentes, tenían al
respetable señor muy alicaído: su rostro, antes plácido, se le había vuelto
tenebroso; diez años lo menos se habían aumentado al natural peso de su edad;
ni las más picantes discusiones o chismografías políticas le apartaban de su
tristeza y amargura. «En fin, Cristeta—dijo tomando el sombrero,—si usted se
queda un ratito más para acompañar a la pobre Lea, a ese ángel, Dios le pague
su caridad. Yo me encuentro de tal modo atontado con estos disgustos, y me
impresiona tan terriblemente el ver y oír en ese estado a la pobre Leandra, que
no extrañaré caer también enfermo y dar el barquinazo gordo... Parece que me
falta la respiración, que me ahogo y que las piernas me flaquean. Déjeme usted
que salga a tomar un poco el aire y a dar una vuelta por el Casino.»
