# XXXIII

Vieron los chicos, no muchos días después, que entraba en la casa el clérigo de
más exigua talla que sin duda existía en toda la cristiandad, D. Ventura
Gavilanes, y al punto comprendieron que era el confesor manchego solicitado por
su buena madre con tanta piedad como patriotismo. Mantuviéronse los muchachos
silenciosos en su habitación, mientras Doña Leandra, que ya no salía del lecho,
confesaba con el cura minúsculo; y cuando su hermana Lea les dijo que muy
pronto se traería el Viático, hicieron sus cálculos para la distribución del
tiempo en aquella tarde, pues no podían ni querían dejar de asistir a la
piadosa ceremonia en su casa y al propio tiempo deseaban echar un vistazo a los
Príncipes franceses, Aumale y Montpensier, que harían su entrada solemne en la
Corte; suceso extraordinario y aparatoso que despertaba curiosidad vivísima en
el vecindario de los Madriles. Pensaba Mateo que si el Señor no se retrasaba en
salir de la parroquia y permanecía en la casa el tiempo preciso, sin que
sobreviniera contingencia dilatoria, podrían los dos hermanos alcanzar la
entrada de los Príncipes, apretando el paso desde Peligros a la Era del Mico
y Mala de Francia. Menos callejero y menos vivo que su hermano, Bruno había
hecho también propósito de no perder la fiesta del día; pero cuando llegó el
momento de traer al Señor y se llenó la casa de aquel místico, solemne,
imponentísimo aparato, fue tal su aflicción y de tal modo se vio sobrecogido
y dominado por el acto religioso, que se le fueron de la mente las ideas del
espectáculo que a Madrid prometía tanto regocijo. Mateo, que a más de travieso
y juguetón era de una sensibilidad extrema, lloró a moco y baba cuando sonaron
en la escalera los toques de campanilla, y su emoción fue más intensa cuando
vio entrar al sacerdote arropando las Sagradas Formas, y oyó los graves rezos,
y se le fue metiendo en el alma la hermosura del acto, así como la triste
realidad de la ocasión en que se efectuaba. Pero en medio de esta grande
emoción, y sin que disminuyese su pena ni amenguara el amor a su madre, iba
tomando medida del tiempo hasta calcular si quedaría espacio útil entre el
recogimiento de su familia y el festejo de las calles. Naturalmente, era un
chiquillo: a sus años, sobre toda facultad y sentimiento domina el irresistible
estímulo de ver y apreciar las cosas humanas, de cualquier orden que sean.
Pareciole a Mateo que tardaba mucho el santo Viático en salir de la casa; en
cambio, Bruno, más sereno y menos impaciente, apreció, sin oír ni ver relojes,
que habría tiempo para todo, siempre que no les entretuviesen...

Concluido el acto, uno y otro hermanito vieron surgir una dificultad con la
cual Mateo en su irreflexión no había contado. No parecía correcto ni decoroso
que los hijos de la señora viaticada se marcharan pisando los talones al cura
y monaguillo; ni era cosa de ir con estos hasta la parroquia y desfilar luego
como unos pilluelos descastados y sin conducta. ¿Con qué pretexto saldrían de
la casa en ocasión tan crítica, cuando su obligación filial allí les sujetaba
y en torno a su madre les retenía? Nada, nada: locura era pensar en echarse
fuera tan a destiempo, y en esta idea les confirmó la cara de D. Bruno, la cual
vieron tan afligida, ceñuda y patética, que se exponían al más terrible de los
sofiones si se aventuraban a pedir permiso para una salidita. Felizmente, su
madre, con suprema piedad y discreción, adivinó el conflicto en que las
juveniles almas se encontraban, y llamándoles a su lado y besándoles
cariñosamente, les dijo: «Chicos, yo me encuentro ahora muy bien, mejor que
nunca... Pueden creerme que siento un alivio ¡ay!, grandísimo... ¡Y qué hacéis
aquí aburridos y sin tener con quién hablar de vuestras cosas? ¿Por qué no os
vais a dar una vueltecita por las calles, donde no faltará, según creo, algo
que ver? Díjome el bendito Gavilanes que hoy entraban los Príncipes franceses,
y como dicho por boca tan santa, pareciome el caso digno de todo respeto. Idos
a verlo, bobalicones, y luego contaréis a vuestro padre y a Cristeta lo que
hayáis visto.»

Con cierta expresión de envidia no bien disimulada, dio Carrasco su
asentimiento a esta suelta de presos, y los chicos salieron como exhalaciones,
bajando Mateo la escalera de tres en tres peldaños. Aunque Bruno aseguraba que
no les faltaría tiempo, el pequeño veía tan mermado el espacio entre su
curiosidad y el objeto de ella, que no pudo contenerse; y una vez en la calle,
sintiendo que en los pies le nacían alas, apretó a correr, dejando atrás a su
hermano, que no creía decoroso salir del habitual paso vivo de una persona
regular. Jadeante llegó Mateo a lo alto de la calle de Fuencarral, donde no le
permitió correr el gentío que la ocupaba. Buscó a sus amigos, que era como
buscar una aguja en un pajar, y no encontrando caras conocidas, se acomodó en
el sitio que mejor le parecía para verlo todo sin que ningún detalle se le
escapara. Media hora larga hubo de esperar todavía, y por fin vio venir una
polvareda, entre ella chacós y lanzas relucientes... Un rumor vivo surgía
delante, corriendo por toda la masa de espectadores: «Ya vienen, ya están
aquí...» Y llegaron y pasaron... visión fugaz, tránsito de comparsería teatral,
que desilusionó a Mateo. Los Príncipes no tenían nada de particular ni por sus
caras ni por sus uniformes, menos bonitos que los de acá: el llamado Aumale,
airoso y elegante; el Montpensier, que iba a ser nuestro, delgadito y como
asustado... La comitiva francesa y española, y el sin fin de coches, pasaron
como un vértigo... Viéronse perfiles risueños o graves... bigotes blancos,
narices de variadas formas, y bandas azules y blancas, rojas o de otros
colorines... Pasó todo, y queriendo Mateíllo verlo segunda vez, corrió entre
manadas de ligerísimos chicuelos, cortando por calles laterales para coger la
vuelta a la procesión antes de que a Palacio llegara. Mas ni aun los más
veloces, que se lanzaron desempedrando calles por la Corredera y Tudescos,
llegaron a tiempo de gozar segunda vez del espectáculo. Metiéndose y sacándose
entre el gentío que llenaba la Plaza de Oriente, Mateo Carrasco, con la cara
como un cangrejo, chorreando sudor, dolorido de los pies, buscó caras de amigos
sin resultado alguno. Halló, sí, una banda de muchachos conocidos, y agregose
a ellos determinando emplear el resto de la tarde en la inspección de las
soberbias obras que se hacían en Madrid para iluminaciones, decorado de plazas,
triunfales arcos y demás festejos.

Revuelta estaba toda la Villa: aquí y allí palos clavados en el suelo,
y hombres subidos en luengas escaleras poniendo lonas o percales, o dándoles
manos sobre manos de pintura. Jamás se había visto en Madrid tal profusión de
ornatos: el derroche de dinero para poblar de lamparillas los improvisados
monumentos, y el río de aceite que para encenderlas se preparaba, no cabían en
las presunciones y cálculos de la mente humana. Lo primero que visitaron los
chicos, consagrándole su atención y cierto patriótico entusiasmo, fue la obra
del Buen Suceso. ¡Vaya una obra, compadre! La raquítica y casi asquerosa
fachada de la iglesia Patriarcal desaparecía bajo una construcción suntuosa: un
basamento de piedra berroqueña, roto en el centro por la escalinata, sostenía
seis columnas de mármol rojo con dóricos capiteles, las cuales cargaban el
formidable peso de un ático inmenso de blanca piedra de Colmenar, decorado con
bajo-relieves, esculturas y flameros. Todo ello no pasaba de una figuración
arquitectónica y académica, pues la berroqueña, el mármol rojo y la caliza de
Colmenar eran de tela pintada, al modo de teatro, y el adorno escultórico era
yeso, cartón o pasta imitando mármol con admirable ilusión de verdad. Pues toda
aquella máquina corpulenta, maravilla de la figuración, debía ser perfilada de
luces en sus totales líneas y contornos, de modo que semejase fantástica
creación de un cerebro delirante. Corriéronse de allí los mozuelos por la
Carrera de San Jerónimo, donde inspeccionaron lo que preparaba en su palacio el
marqués de Miraflores, y dado el *visto bueno*, bajó la cuadrilla hacia la
calle de Alcalá para consagrar todo su examen y su admiración sin límites al
incomparable ornato de la Inspección de Milicias, cuya ruin arquitectura había
sido trocada, por la virtud de los pintados bastidores, en el más espléndido
palacio gótico que podía soñar la fantasía. Esbeltas torres con elevados
pináculos se alzaban en sus costados y en el centro. Lo más extraordinario de
tal fábrica era que todo debía iluminarse al transparente, con lo que
resultaría un efecto de ensueño, romántico poema arquitectónico, según la feliz
expresión de un cronista de aquellas soberanas fiestas. Detrás, en la eminente
altura, Buenavista preparaba también un adorno espléndido. Por la virtud de las
combinadas luces, cubriría el edificio su ancha faz con inmensas ringleras de
topacios, rubíes, esmeraldas, amatistas, diamantes y zafiros... Pero lo que
dejó a los chicos con medio palmo de boca abierta fue lo que en el Salón del
Prado estaban armando. Un mediano ejército de operarios, a las órdenes de
aparejadores y arquitectos, habían levantado, y a la sazón remataban, un
extenso paralelogramo de arcos muy lucidos entre Cibeles y Neptuno por la parte
mayor, entre la verja del Retiro y San Fermín por la menor. Los bien dispuestos
palitroques representaban soles, lunas, estrellas, constelaciones, como una
parodia del sistema planetario transportado del cielo a la tierra. El adorno de
follaje en las armaduras inferiores completaba la espléndida visualidad de
aquel mágico aparato, que una vez encendido había de ser el mayor portento que
a humanos ojos pudiera ofrecerse. Discutieron los chicos entre sí, con prolija
erudición, a qué género de fantásticas concepciones el tal palacio de las luces
pertenecía, y unos sostenían que era chinesco, otros del orden oriental; mas
los distintos pareceres concordaban en admirar el superior talento de quien
ideó tanta belleza. Puede anticiparse la idea de que encendido el paralelogramo
en la noche de las Velaciones, resultó de un efecto que trastornaba el sentido.
Los madrileños tuviéronlo por la mayor maravilla de la iluminación, y los
extranjeros declararon que no habían visto nada semejante. ¿Qué menos podía
hacer España, el país del aceite?

Ya de noche encontró Mateo a sus amigos y a su hermano; continuó la inspección,
el cambio de impresiones y noticias, y bastante después de la hora marcada para
la cena entraron los Carrasquillos en su casa, ganándose un buen réspice de D.
Bruno, que apremiado por la obligación de asistir a una junta de los *del
partido*, no podía esperar a la cena de familia y estaba cenando solo. Doña
Leandra dormía: Vicente y los muchachos hablaron de los festejos y de la
riqueza y suntuosidad que desplegaba Madrid en aquella ocasión de grande
alborozo para todo el Reino. Cuando los chicos cenaban (y en ello, por causa
del enorme trajín de aquella tarde, hicieron gala de un apetito monumental)
entró Lea en el comedor muy asustada, diciendo que su madre no se movía
y apenas respiraba, que sus manos estaban yertas, los ojos fijos y cuajados con
expresión más de muerte que de vida. Corrieron todos allá, Bruno y Mateo
atragantándose por querer pasar pronto lo que tenían en la boca. Vicente, tras
rápida inspección, declaró que la enferma sufría un síncope de mayor intensidad
que el que le diera por la tarde, a poco de salir los chicos. Con friegas y con
revulsivos brutalmente aplicados, lograron reanimar la suspensa y como
amortiguada vida de Doña Leandra, y esta, recobrando el brillo de sus ojos, se
sonrió y dijo con torpe lengua: «¡Vaya con lo que me cuenta este Gavilanes!...
Que todos tenemos que gritar: «¡Vivan Isabel y Francisco!» ¡A mí con esas!...
¿Cómo he de gritar yo tal cosa, si lo que me sale de dentro... y lo que me
manda el corazón es lo otro... que no vivan, sino que mueran y se les lleven
los demonios... pues ellos y su casamiento son la causa de que yo esté como me
veo?... Voy a deciros un secreto, hijos míos. Acercaos a mí... ¡Isabel
y Francisco!... ¿eh?... me dan de cara... No me les traigáis aquí... y si
vienen, metedles debajo de la mesa...»
