# XXXV

Tan aplicados estaban los dos oyentes al sabroso chocolate, que no prestaron la
merecida atención al histórico informe. Hizo después Cristeta el elogio fúnebre
de la pobre Doña Leandra, pintándola como el dechado de las cristianas
virtudes, como el archivo de la discreción y de la paciencia. Para que en ella
se juntaran y resumieran todas las perfecciones, había sido, desde que se
inició la cuestión de los matrimonios, partidaria vehemente de Isabel
y Francisco, adivinando en esta gloriosa pareja las mayores venturas para la
Real familia y para la Nación... «¡Pobrecita de mi alma! ¡Cuánto nos queríamos,
y qué bien congeniábamos siendo tan distintos nuestros temperamentos, ella
paleta y campesina, yo cortesana hasta dejármelo de sobra!... Pues como decía,
y esto se lo cuento al Sr. de Milagro para que lo haga correr por lo que llaman
*círculos*, Francia está tan satisfecha de su triunfo y la Inglaterra tan
corrida, que no acabará quizás el año sin que se tiren los trastos a la cabeza.
Este simpatiquísimo Conde de Bresson ha metido dentro de un zapato a su
competidor, el *Mister* Bullwer de la Inglaterra. A cuantos quieren oírle les
dice lo mismo que ha dicho a su Gobierno: que este triunfo diplomático
y casamentero es *el desquite de Waterloo*. Razón tiene, porque bien a la vista
está que el apabullo de la *pérfida* ha sido de los gordos, no sólo por la
gracia con que Luis Felipe nos ha colocado aquí a uno de sus hijos, sino por el
casamiento de Isabel con un príncipe español que ha de colmarla de ventura, de
lo que resultará nueva hornada de Reyes católicos, y una era, como dicen los
periódicos, una era de prosperidades y grandezas que devolverán a este Reino su
preponderancia entre los Reinos de la Europa. Ello es claro como la luz.»

Asintieron los otros lacónicamente, no queriendo Milagro meterse en discusiones
con la camarista, y Doña Cristeta, infatigable y oficiosa, dijo a Lea: «Hija
mía, me enfadaré contigo si ahora mismo no te acuestas. Muy fatigada estarás de
tantos afanes y de las malas noches; yo velaré a tu madre... Con que te
acuestas o reñimos, pero seriamente. Hablaré ahora con tu padre, si está
despierto, para que me ayude a convencerte.» No se daba a partido la huérfana,
ni la Socobio cedía un palmo del terreno de su obstinación. D. Serafín concedió
a Milagro el honor de sostenerle una breve conversación de política.

«Opino—dijo enfáticamente D. José,—que la vida pública entra en una nueva fase
con el casamiento de la Reina. Si es D. Francisco un marido Rey que sabe su
obligación, debe aconsejar a su *oíslo* que llame al *Progreso*. Si ha de
venir, como dicen, esa era, ¡dale con la era!... de paz y bienandanza, comience
por la reparación de los agravios que se nos han hecho, y venga el Duque
a coger las riendas, con la espada de Luchana en una mano y en otra la
Constitución del 37&period;» Irónicamente dio su conformidad el lagarto de
Socobio a tan audaces manifestaciones, y por no meterse en honduras, llevó la
conversación a otro terreno. Tuvieran paciencia y patriotismo los secuaces del
*Progreso*, y todo se andaría. Así lo había dicho aquella mañana a Pascual
Madoz y a Fermín Caballero, a quienes encontró en el Ministerio de Hacienda en
ocasión que a gestionar iba el despacho de un asunto de Bienes Nacionales que
le encomendara su amigo D. Fernando Calpena. Como despertara este simpático
nombre los recuerdos y cariños del buen Milagro, se apresuró D. Serafín
a contarle lo que sabía de aquel sujeto. Calpena y su amigo Ibero, con sus
mujeres respectivas, se habían visto precisados a largarse a Francia, huyendo
de los enojos que en Samaniego y en La Guardia hubieron de sufrir a la caída
del Regente. En una quinta próxima a la gran Burdeos vivía D. Fernando con su
esposa, su madre y un niño que le había nacido a fines del 44; y no lejos de
esta familia, en otra vivienda muy campestre y apacible, moraban Ibero
y Gracia, la cual se iba portando mejor que su hermana, pues ya había echado al
mundo dos chiquillas. Contentos estaban al parecer y sosegados de ambiciones,
como quienes satisfechas veían todas las terrestres; sólo deseaban que la
política de nuestra tierra aprendiera y enseñara el respeto de las opiniones,
para poder las dos familias volverse a las dulzuras patriarcales de La
Guardia.»

Día grande fue el siguiente, 11 de Octubre, en que el buen pueblo de Madrid
admiró y gozó el espectáculo grandioso de la Corte y Real familia en pública
exhibición desde Palacio a la iglesia de Atocha. Desde muy temprano el
vecindario discurría por las calles anticipando con su alegría las emociones de
tan soberana fiesta, y las tropas acudían con marcialidad y bullanga, como en
son de simulacro de una batalla, al estratégico plan de cubrir la carrera, lo
que no debía de ser cosa fácil, a juzgar por el ir y venir de Generales con sus
escoltas, y el presuroso correr de ayudantes de órdenes llevando las precisas
para la movilización de los cuerpos y el señalamiento de posiciones. Las once
serían cuando empezó a salir de Palacio la inmensa culebra de fastuosos coches,
con cabeza de reyes de armas y cola de brillante caballería... El ambulante
besamanos era la mayor dicha de los madrileños, orgullosos de que no hubiese en
extranjeros países ninguna corte que tal boato y gusto desplegase. El tiempo ha
envejecido estas demostraciones un tanto carnavalescas y pide mayor sencillez,
y estilo y ornamentos conformes con la estética general. A esto dicen que no se
ha descubierto el arte palatino que pueda sustituir a la decoración
e indumentaria del género Luis XV o Gran Federico. Pues si no se ha descubierto
ese arte, que se den prisa a descubrirlo, pues ya son insoportables las
carrozas decoradas como tabaqueras y suspendidas de un armatoste feísimo; aquel
cochero de muñecas mal sentado al borde del pescante, los rígidos lacayos que
van haciendo equilibrios en la zaga, y la absurda superabundancia de ocho
corceles para tirar de cada vehículo. La noble estampa del caballo resulta
atrozmente desfigurada con aquellos moños de riquísimas plumas que les ponen en
la cabeza, y su fiereza y gallardo juego de manos se pierden en el fúnebre
recogimiento con que los llevan. No es bien que la Monarquía se eternice en
este barroquismo, negándose a la feliz asimilación de las formas de la
industria moderna, y persistiendo en las lentitudes, en la insufrible pesadez
de aquel paso de procesión, llevando a las reales personas en urnas, como si
fueran reliquias.

Pero en el feliz año del casamiento de nuestra Soberana, no se aburrían aún los
madrileños viendo pasar con lúgubre parsimonia la interminable cáfila de
carruajes, algunos llamados *de respeto*, y no por vacíos menos lujosos que los
demás. Y había entonces personas que se sabían de memoria todo el material
suntuario de Guadarnés y Caballerizas; designábanlo coche por coche, palafrén
por palafrén, marcando el color de los tiros y la bien ordenada combinación de
plumas, y de cada una de las partes del inmenso cuerpo palatino daban cuenta
sin equivocarse. «El Infante Don Francisco de Paula—decían—llevaba el tiro de
seis caballos bayos con penachos rojos... el duque de Aumale, tiro de seis
caballos atigrados con plumeros encarnados y azules, imitando la bandera de
Francia... la Reina Cristina, caballos blancos con penacho azul... la Infanta
Luisa Fernanda, seis caballos perla con blanco plumaje... Su Majestad la Reina
y su marido, ocho caballos de color castaño claro empenachados de blanco...»
Y no se les despintaba el coche de carey, el de caoba, que iba *de respeto*; el
de los dos mundos, el de nácar, el de Carlos III...

Fue a parar toda esta máquina de barroquismo elegante a la más ruin
y destartalada iglesia que han visto los siglos cristianos, Atocha,
inexplicable fealdad en el país de las nobles arquitecturas, borrón del Estado
y de la Monarquía, pues uno y otra no supieron dar aposento menos miserable
a las cenizas de los héroes y a los trofeos de tantas victorias. La Corte y su
inmenso séquito de dignatarios, embajadores y palaciegos no cabía dentro de tan
pobre recinto. Era un contraste penoso el que hacía tanto lujo, belleza
y elegancia con la mezquindad del templo, con su traza de callejón y las
polvorientas escayolas que lo decoraban. Apenas entrados Reyes, Príncipes
y magnates, ya estaban deseando salir, no encontrando allí ni lucimiento, ni
visualidad, ni siquiera aire que respirar. Los que podían ver algo en medio del
conjunto neblinoso que formaban en el presbiterio las figuras culminantes,
veían tan sólo caras pálidas y aburridas en medio de un centelleo mágico de
piedras preciosas y entre el brillo de rasos y tisúes. A la salida, toda la
admiración de los ojos era para la Reina madre, que vestida de terciopelo
carmesí, coronada de diadema resplandeciente, arrebataba por su incomparable
belleza, gracia y Majestad. Pero todo el regocijo de los corazones, toda la
efusión de las almas era para la Reina Isabel, para su juventud risueña y llena
de esperanzas, para su rostro sonrosado, en que la virginidad y la gracia
picaresca fundían sus encantos; para su nariz respingona, que bien podía
llamarse una nariz popular; para su boca, que no habría sido tan simpática si
fuese más chica; para su desarrollo de garganta y busto, más avanzado de lo que
ordenara la edad; para todo aquel conjunto lozano y sonriente, y aquella
inocencia frescachona. Desfilando en la soberbia carroza, entre las apretadas
masas de pueblo, iba Isabel en sus glorias; gustaba de las exhibiciones al aire
libre, ante gentes que en nada se asemejaban a las empalagosas figuras
palatinas. Entre el pueblo y ella había algo más que respeto de abajo y amor de
arriba; había algo de fraternidad, un sentimiento ecualitario de que emanaba la
recíproca confianza. Nunca hubo Reina más amada, ni tampoco pueblo a quien su
Soberano llevase más estampado en las telas del corazón. Por esto, el mayor
goce de Isabel era ver las caras mil complacidas, satisfechas, que a su paso le
sonreían; no se cansaba de saludar a todos, cara por cara si podía, y de buena
gana habría puesto nombre a cada semblante para añadir la expresión de la
palabra a la de la sonrisa. Corto se le hacía el trayecto de Atocha a Palacio.

En verdad que el pueblo ha querido de veras a la Reina Isabel, así en sus
tiempos felices como en los desgraciados. La quiso en la niñez, en la juventud,
en sus desposorios, en todo su reinado, sin que los errores de ella amenguaran
este afecto; la quiso cuando la vio tambaleándose al borde del abismo; la quiso
también caída, y todo se lo perdonaba con una garbosa y campechana indulgencia,
como entre iguales.

<p> </p>

Hasta en el caminito del cementerio hubo de ser contrariada en sus direcciones
y deseos la pobre Doña Leandra, pues ella quería ir hacia el Sur (que en San
Nicolás se le designó sepultura), y aunque se previno que el fúnebre cortejo se
pusiese en marcha antes de las tres para poder zafarse a tiempo de la gran
aglomeración de gente, no halló paso franco en la calle de Alcalá, por mor de
la formación, y tuvo el negro carro que tirar hacia el Norte con su comitiva de
coches, los cuales no eran muchos, porque algunos amigos de la familia no
encontraron alquilones ni para un remedio. Cortada también la Puerta del Sol,
dieron larguísima vuelta por excéntricos barrios para coger las vías de la zona
meridional; y tan grande fue la tardanza, que al fin llevaban el convoy
funerario a paso de carga, cosa en verdad muy impropia de los viajes
mortuorios. Milagro, que el duelo presidía, iba dado a los demonios, primero
por el retraso, después por la precipitación irreverente; y como se vino la
noche encima, no hubo más remedio que hacer de prisa y corriendo el sepelio de
la manchega, metiéndola en el nicho, donde sus pobres cenizas debían labrarse,
con ayuda del tiempo, la petrificación del olvido.

De vuelta del entierro, Milagro y su compañero Centurión hablaron de política
y del duelo de los Carrascos, entremezclando ambos asuntos por exigencias
ineludibles del discurso. Contó D. José a su amigo que le habían dado verídicas
noticias de Eufrasia, del lugar en que escondía su oprobio y del estado de
ánimo del tal Terry, a quien personas de muchísimo respeto trataban de
catequizar para la reparación que así la sociedad como su propio decoro le
pedían. Mas era tan compleja la historia, y en ella tan inesperados y enredosos
incidentes aparecían, que no juzgaba D. José oportuno contársela al buen
Carrasco en ocasión de tanta tristeza por la pérdida de su esposa, pues si
sobre un dolor tan acerbo se le echaba la pesadumbre de las barrabasadas de la
hija, fácil era que no pudiese el hombre resistirlo, y se largara también para
el otro mundo. Acertadísimo era este consejo, y ambos amigos determinaron dejar
pasar los nueve días de convencional pena para informar a D. Bruno de negocio
tan delicado.

Dígase también que fue inexorable el buen manchego con sus hijos, sometiéndoles
a duelo riguroso con renuncia absoluta de todo festejo, ordenándoles que ni de
lejos vieran iluminación ni fogata, que ni por el olor se enteraran de función
de teatro ni de danzas populares, y que no asomaran las narices por la Plaza
Mayor, queriendo guluzmear la corrida de toros con caballeros rejoneadores,
pues no era propio de muchachos serios participar del regocijo público cuando
lloraba la familia, no sólo la muerte de la incomparable, de la virtuosísima,
de la santa señora y madre, sino otras desdichas altamente desconsoladoras, que
no era preciso nombrar. Conformáronse los chicos con tan radical prohibición,
que el padre, no seguro de la obediencia, garantizó con penoso encierro,
y cuando Bruno y Mateíllo salieron a la calle, ya no había nada: todo estaba
obscuro, solitario; sólo vieron el triste desarme de los palitroques y aparejos
de madera, lienzos desgarrados y sucios por el suelo, y las paredes de todos
los edificios nacionales señaladas por feísimos y repugnantes manchurrones de
aceite. Parecían manchas que no habían de quitarse nunca.

<!---
<div style="text-align:right">Santander (San Quintín), Septiembre-Octubre de 1900.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander (San Quintín), Septiembre-Octubre de 1900.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">
  fin de bodas reales                                   <br />
  y de la tercera serie de episodios nacionales         <br />
</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de bodas reales                             \\
        y de la tercera serie de episodios nacionales}  \\
\end{center}
