# I

En la derecha margen del Ebro y a cinco leguas de la por tantos títulos
esclarecida Zaragoza, existe la villa de *Julióbriga*, fundación de romanos,
según dicen libros y rezan lápidas desenterradas, la cual, en tiempos remotos,
mudó aquel nombre sonoro por el de *Fuentes de Ebro*, con que la designaron
cien generaciones aragonesas. No por los hechos históricos que ilustran esta
villa (pues en lo antiguo dicen que fue *lugar de moros*, y algún chinazo le
tocó en la guerra de la Independencia y en los dos inmortales *sitios*); no por
la fertilidad de su término, regado por el Canal Imperial; no por las estameñas
que fabrican sus tejedores, ni por las excelentes lechugas que crían sus
huertas, ni tampoco por su gótica iglesia parroquial, donde yacen, en
desmoronados sepulcros, multitud de Condes de Fuentes que rabiaron o hicieron
rabiar al pueblo, aparece este en la primera página de la presente relación,
sino por la fama del *parador de Viscarrués*, situado en la plaza junto a la
llamada  *casa del Rey*, el cual gozaba de gran crédito y favor entre los
arrieros y trajinantes que comunicaban a Zaragoza con el Reino de Valencia.
Asimismo confluían allí los trayectos peoniles y carromateros de la parte de
Alcañiz, del Maestrazgo y Vinaroz, de la tierra baja de Teruel, Híjar y la
cuenca del río Martín. Los barqueros del Canal Imperial, así como todo el
personal de fontanería, eran también fieles parroquianos de Viscarrués, el cual
daba excelente trato a las caballerías primero, a las personas después,
y poseía un amplio local con cuadras extensas, donde podían acomodarse, entre
animales y arrieros, como unos treinta pares. En el piso alto no faltaban
aposentos *para señores*, algunos hasta con camas, otros bien acondicionados de
mullidos jergones. Era la cocina monumental, con el hogar guarnecido de poyos,
y por uno y otro lado mesas largas, donde podían tomar el pienso hasta veinte
parroquianos. Servía Viscarrués un Cariñena superior, sin competencia en cuatro
leguas a la redonda, y para todo pasto un tintillo de Contamina que en lo de
alegrar corazones y cabezas parecía hermano de la jota. Uno y otra procedían de
la misma cepa.

Los más de los días Viscarrués y su familia no tenían manos para servir a la
mucha y diversa gente que en el parador se juntaba. Uno de los criados, llamado
*Guasa* (verdadero apellido, no apodo), natural de Jaca, y más vivo que el
azogue, hacía milagros  de ubicuidad y diligencia. Pero llegó un día; mejor
dicho, llegaron tres días, en que ni el ventero con sus hijas y su mujer, ni
Guasa con toda su agilidad ratonil, pudieron atender al golpe de personas
y acémilas que se metieron por aquellas puertas con hambre y sed, pidiendo
vino, cebada, carne y un montón de paja para dormir. Furioso Viscarrués por no
disponer de cuádruple local, se tiraba de los pelos, y su mujer del moño; Guasa
andaba de coronilla; la *parroquia* se impacientaba; todos pedían a un tiempo
su remedio. Con gran trabajo y a puñados les iban acomodando aquí y allí,
metiendo ocho en cada cuarto de arriba, estibando a otros en las cuadras, por
grupos, por series, por manadas: y para dar de comer se ponían los platos en el
suelo, por no haber ya mesas, los jarros de vino pasaban de boca en boca, sin
vasos; los guisados iban a la rueda en grandes fuentes, chorreando salsa, y no
se oían más que voces airadas del que pedía su parte, del que, no contento con
la primera ración, pedía la segunda. Aquí esgrimían cucharas, allá repicaban en
los vasos con toque de cuchillos. El vino abundante suplía las escaseces del
comer, y si en una parte echaban maldiciones a Viscarrués, en otra le
vitoreaban como al primer posadero del mundo. «Hay que dispensar en días como
este,» decía él, rascándose la cabeza, luego los brazos, levantándose después
la faja que se le caía. A Guasa colmábanle de injurias, que le excitaban a un
enojo risueño;  y era tal su sofocación, que regaba con honrado sudor los
manjares que servía.

Fue a causa de tan desmedida aglomeración la coincidencia de dos caravanas de
pasajeros, la una que venía de Oriente huyendo de la guerra, la otra de
Occidente que hacia la guerra iba. Componían la primera familias neutrales
o que querían serlo, algunos lisiados y enfermos; la segunda constaba,
principalmente, de la oficialidad y clases de una columna enviada del Norte
para incorporarse a la brigada de Borso di Carminati. La guerra mata
y resucita; destruye y crea. La sangre que no se derrama en los combates,
circula con más vigor, y nutre partes desmedradas del organismo social,
mientras otras perecen. Viscarrués, que se estableció sin un cuarto en 1830, se
retiró el 46 con el riñón bien cubierto. Sus hijos siguieron carrera en
Zaragoza. Traspasado el parador a Guasa, este se hizo también rico, y en 1860
poseía casas en la Almunia, un café en Cariñena, y suyos eran los coches de la
estación de Calatayud, y los que hacían el servicio a Paracuellos de Jiloca.
Volviendo a lo que se refiere, debe decirse que aquel tumulto del parador de
Fuentes de Ebro pertenece a las cronologías del año 37, que hasta en los
mesones había de ser año de confusión y trapisondas: el mes era *Febrerillo
loco*. Un solo dato pudo arrancar el historiógrafo a la empedernida memoria de
Mateo Guasa: era que aquel día fue el primero del año en que se agregaron al
cocido las habas verdes.

Y que estaban muy buenas, como declararon todos, con excepción de una señora,
ribereña de Navarra, que sostuvo la superioridad de las habas de tierra de
Cintruénigo... A esto observó uno, después de empinar el codo, que mejor que
las habas le sabían a él las hembras de la Ribera, y buena muestra del género
era *lo presente*, cuya gentileza y hermosura a todos cautivaban... Replicó
ella con donaire que no era ensalada más que para un solo y único dueño, el
cual no admitía bromas. Pronto se corrió entre los individuos de aquel jovial
grupo que la tal moza era casada, y que iba a la guerra con su marido, sargento
recientemente ascendido a alférez, el cual se alojaba también allí, y había
salido a ocupaciones del servicio. Entrando en conversación la hermosa mujer,
en quien habrá reconocido el lector a Salomé Ulibarri, les dio cuenta, con
abundosa y pintoresca verbosidad, de los prodigios de Luchana y Banderas, y de
las proezas que allí había realizado Baldomero Galán, su esposo, secundando las
disposiciones del otro Baldomero. El empleo de alférez era recompensa mezquina
para servicios tan eminentes... Despertada en el auditorio la curiosidad, se
prolongó el relato de lo de Bilbao bastante tiempo, tan gustosos ellos de oír
a la historiadora, como esta de pregonar tan lucidas hazañas. Emprendieron
después los otros historia fresca de lo del Maestrazgo, que habían visto; pero
a lo mejor de ella, solicitada de otra parte la atención de Saloma, se apartó
de la mesa. Mirando casualmente hacia la escalera del parador, vio que por ella
descendía un caballero anciano en compañía de dos mozos, al parecer de su
servidumbre, el cual, renegando con agrias voces de no encontrar alojamiento
adecuado a su categoría, avanzó hacia la calle cogido al brazo de un criado.
Tanto el fláccido rostro del noble señor, como su desmayado cuerpo y su
deslucida y polvorienta ropa, declaraban el cansancio de un largo camino. Fue
tras él Saloma, y viéndole parado en medio del portal, se le puso delante en
actitud de quien intenta dar una sorpresa; mas no hizo el buen señor ademán de
conocerla. Impaciente y desconcertada la moza, además movida de grande
compasión hacia el caballero, le tocó suavemente en el brazo, diciéndole:
«¿Pero es posible que no me conozca o no quiera conocerme el Sr. D. Beltrán de
Urdaneta?»

«¡Saloma... hija... chica!—exclamó el prócer abriendo los brazos.—¿Tú por
aquí?... *Maña*, te he conocido por la voz... ¿No sabes? ¡Ay, me estoy quedando
ciego!... Salgamos un poquito afuera, para que con la luz de la calle pueda ver
tu hermosura.

—¿Pero a dónde va por aquí tan descarriadico, señor?

—Hija... es largo de contar—replicó Don Beltrán, sacando un pesado suspiro de
las honduras de su pecho.—Me muero de fatiga, de hambre... y ese bruto de
posadero no quiere alojarme... No puedo ya con mi cuerpo... ni con mi alma.

—Todo lo de arriba está lleno... En cada aposento siete personas... como
sardinas. Tampoco yo tengo cuarto.

—Déjame, déjame que te mire...—dijo el prócer acercando su rostro al de ella,
embobado, sobreponiendo su afición estética a las tristezas del desamparo en
que se veía.—Sí, sí: te reconozco... ¡Qué linda eres! Si no fuera sacrilegio
suponer que Dios se equivoca, le preguntaría por qué no te hizo nacer en
posición elevada. Habrías sido una gran mujer, una gran dama, una...»

Más atenta a proporcionar al noble señor el reparo que necesitaba que a sus
delicados galanteos, le dijo que urgía disponerle al instante la mejor comida
que se pudiese. Enganchándole del brazo, le condujo hacia la cocina, dando
voces al paso, en requerimiento de Guasa y de los demás servidores de la
posada. «¡Qué desconsiderados sois!—dijo al propio Viscarrués.—¿Pero no
conocéis al señor, el primer noble de Aragón? No sabéis tratar más que con
animales.» Disculpose el ventero, alegando que no había conocido al Sr. D.
Beltrán, y se apresuraron amo y criados a ofrecerle cuanto tenían. A ratos
ayudando a servirle, a ratos sentada frente a él viéndole comer y beber con
gana, nuevamente le interrogó Saloma sobre su viaje, movida no tan sólo de
la mujeril curiosidad, sino del interés afectuoso y desinteresado que el ilustre
viejo le inspiraba. «¿Va el señor a Zaragoza, o viene de allí?

—Vengo, hija, vengo... He salido de Cintruénigo  con ánimo de no volver más
allá. Un rapto de cólera, de orgullo, de dignidad más bien... Yo soy así: no
tolero que nadie me humille; y las impertinencias y groserías de Rodrigo y de
*Doña Urraca* han sido tales, que no he tenido alma para tolerarlas más tiempo.
Salí del caserón de Idiáquez como un colegial que se escapa. A la falta de
libertad, al despotismo de *Doña Urraca* y de su hijo, prefiero la vagancia, la
miseria, la muerte misma... No más, no más...

—Supe que el señor había ido a Medina de Pomar.

—Y no encontré ¡ay de mí! la acogida que esperaba... Ya no hay hijos, quiero
decir, hijos buenos. Esa raza concluyó. Con estas malditas guerras entre
hermanos, parece que ha venido al suelo toda ley de humanidad, y hasta los
sagrados fueros del parentesco y de la sangre... Al hablar de estas cosas, se
me atraviesa aquí en el pecho un bulto, una cosa dura y lacerante que no me
deja comer ni respirar... Espérate a que pase... Ya pasa... Te contaré en dos
palabras que al volver de Mena, donde, lo repito, encontré más egoísmo que
piedad, desconsideraciones que me han llegado al alma, recibiéronme los
Idiáquez de un modo muy desapacible. Los morros de *Doña Urraca* se extendían
cuarta y media fuera de las líneas borriquiles de su rostro, y mi esclarecido
nieto no hacía más que contrariar mis hábitos y rodearme de estrecheces
indecorosas. ¿La causa de esto? Es muy sencilla. Sabrás que entre mi nuera
y Doña María Tirgo habían concertado la boda de Rodrigo con una rica heredera
de La Guardia. Celebráronse vistas. No sé lo que pasó, pues yo me hallaba en
Mena; sólo supe, antes de salir de allí, que de improviso y con algo de
estruendo se vino a tierra todo aquel tinglado de la boda.

—¿Y le echaron al señor la culpa?

—Naturalmente: yo soy el gato, el niño enredador causante de todas las roturas
de platos y demás averías que ocurren en la casa. No hay quien le quite de la
cabeza a Juana Teresa que por intrigas mías se deshizo el bodorrio. Y yo te
aseguro que no he tenido arte ni parte en ello. Declaro ingenuamente, eso sí,
que me alegré y me alegro del percance, festejándolo como justicia de Dios
y castigo de la conducta inhumana de los Idiáquez con este pobre viejo. Pero
nada más, nada más... Cansado al fin de la reglamentación de colegio a que
pretendían sujetarme, me vi en el duro caso de preferir la miseria a la
esclavitud, y la libertad al vivir triste, al régimen conventual de la casa de
Cintruénigo. La imagen de *Doña Urraca* se me ha hecho tan odiosa, que por no
verla me iría descalzo y pidiendo limosna a la más lejana región del mundo.
Créelo, chica. Soy noble: no tolero la humillación. En cualquier estado sabré
conservar mi dignidad.»

Con pena y lástima muy vivas oyó Saloma el relato de D. Beltrán, no
atreviéndose a contradecirle ni a proponerle la vuelta al hogar  abandonado,
porque el respeto a tan gran caballero y a su desgracia la cohibía. Atenta al
alivio de su necesidad, le dijo que pues era totalmente imposible recabar de
Viscarrués un buen aposento, no había más remedio que acomodar al señor en la
cuadra. Ella respondía de arreglarle en aquel humilde lugar un lecho abrigado
y cómodo, combinando los haces de paja y las buenas mantas que ella traía, de
tal modo que no echara de menos los infames camastros de la posada. Accedió
a esto D. Beltrán con expresiones de gratitud, muy conmovido, sonándose fuerte,
y añadió que pues Jesucristo Nuestro Señor nos había dado ejemplo de humildad
naciendo en un pesebre, bien podía sin desdoro un noble, que nada tenía de
divino, dormir y hasta terminar su existencia en montones de paja, al abrigo de
gentes sencillas y de rústicos animales.
