# II

«Ya sé—dijo después el prócer a la guapa moza, plegando los ojos para verla
mejor,—que al fin te has casado con Baldomero. No ha sido poca suerte para ese
bruto. ¡Vaya una hembra que se lleva!

—Sí, señor... ¿Pero usía no sabe que es alférez?

—¡Qué me dices!... ¡Alférez! ¡Hola, hola!...  ¡Todo un oficial del ejército!
Siempre fue arrojadísimo, con una cabeza más dura que el mármol, y un corazón
insensible al miedo... Vaya: ¿y está aquí, en la columna que ha llegado del
Norte?

—¡Y que no se alegrará poco de ver a Vuecencia! No tardará en venir.»

A uno de los mozos de Urdaneta, que en otra mesa comían, ordenó Saloma que
saliese a buscar a Galán por las calles del pueblo, y a darle conocimiento de
la presencia de su antiguo amo. Nacido en Fuenmayor y recriado en Cintruénigo,
Baldomero había servido a D. Beltrán antes de entrar en el militar servicio.
Seis años comió el pan de Idiáquez y Urdaneta, ya en el empleo de ayuda de
cámara, ya en el ejercicio de montería, o en otros menesteres de la casa. Bien
quisto de sus amos, dejó en la familia memoria de leal y honrado, aunque muy
duro de mollera. Andando el tiempo, ya soldado distinguido, sargento después,
siempre que su batallón pasaba por Cintruénigo, visitaba a los señores. Allí
conoció a Saloma, que, rodando de aquí para allá con borrascosa y turbada vida,
después del fusilamiento de su padre en Miranda de Arga, fue a parar a casa de
una tía materna, que tenía en arrendamiento tierras de Idiáquez y vivía en una
torre próxima al palacio señorial. Toda esta parte de la historia de Galán
y Saloma es algo obscura, y no ofrece bastante interés para que se emprendan,
por esclarecerla, investigaciones muy minuciosas.

Volviendo al relato, se dirá que D. Beltrán manifestó a su amiga que no iba,
no, a la ventura por aquellos derroteros, pues le guiaba un fin concerniente
a sus intereses y al remedio inmediato de su actual posición lastimosa. «Ya te
lo explicaré cuando esté más sosegado—agregó recobrando algo de su
animación,—pues supongo que iremos juntos largo trecho. Por de pronto, sólo te
digo que salí de Cintruénigo con recursos muy inferiores a lo que exige mi
categoría, que tendré que resignarme a ciertas privaciones... Mi principal
inquietud es que me corten el paso las tropas de Cabrera o las partidas que,
sueltas y desmandadas infestan toda la tierra de Teruel. Otro temor me quita el
sueño, y es que los dos únicos chicos que he podido traerme, Tomé, el de *la
Chata*, y Francisquillo Maestre, no puedan seguir en mi compañía más allá de
Híjar, por el peligro de que les coja la facción. Tú les conoces: dos
chicarrones de diez y nueve años, que no manejarían mal el chopo, y de uno de
ellos sospecho que lo cogería de buena gana, por dar gusto al dedo. En fin, si
les pierdo, ya sea por medrosos, ya por atrevidos, tendré que ir solo,
encomendándome a Dios y a la Virgen, pues no puedo abandonar mi empresa, única
solución decorosa para los pocos días que me restan de vida.»

En esto entró Baldomero, que derechamente, morrión en mano, se fue a besar la
de D. Beltrán, y poco le faltó para hincar una rodilla en tierra. Sincero,
nacido del  corazón era su acatamiento, pues amaba al anciano; y cuando este
abrió sus brazos para expresarle con un buen apretón su enhorabuena y el
regocijo de verle oficial, Galán hizo pucheros, y algunas lágrimas bajaron
a humedecer su bigote de moco, imitación del de Espartero.

«Bien, hijo, bien, adelante... Capitán, será ya como tenerlo en la mano. Date
prisa a ganar empleos, porque antes de morirme quisiera ver a Saloma hecha una
señora coronela.»

Era Baldomero Galán un mocetón en quien la estampa no desmerecía del apellido,
alto, garboso, mejor formado de cuerpo que de facciones, pues su nariz excedía
un tanto de la medida proporcional, y sus ojos, hermosos y grandes, bizcaban un
poco, resultando una desmedida fiereza de expresión. Indomable en la guerra,
fiel a sus deberes cual ninguno, pronto a dar la vida cien veces por el honor
de su bandera, en la vida doméstica era un angelón, y su esposa no tenía que
hacer el menor esfuerzo para dominarle. Hízole sentar D&period; Beltrán a su
izquierda: le sirvió vino, después de obsequiarle con un puro. Fumando los dos,
el pobre viejo, gozoso de tener a quien contar sus infortunios, hizo segunda
edición de lo que ya había referido a Saloma, recargando amargura en las
acusaciones contra su nieto y nuera. Suspiraba Galán al compás de los suspiros
de su antiguo señor; y no acertando con la mejor fórmula de consuelo, se
ofreció a prestarle en  su viaje toda la ayuda que el servicio le permitiera.
«Tanto Saloma como yo, Sr. D. Beltrán, estamos a la disposición de usía para lo
que guste mandarnos, y le cuidaremos y asistiremos como a un padre.» Urdaneta
le apeó el tratamiento, pues del chicarrón que tuvo a su servicio al señor
alférez que delante veía, había distancia social muy grande: agradeciendo al
matrimonio sus ofrecimientos, manifestó que deseaba recogerse. «Véase—dijo
a Galán, mientras corría Saloma en busca de las mantas,—cómo Dios no abandona
a los buenos. Solo y triste venía yo por esos caminos, agobiado del peso de mis
desdichas, afligido al propio tiempo por mi ceguera que crece de día en día,
y cuando menos lo esperaba, me salen al encuentro dos amigos cariñosos, dos
almas caritativas que me consuelan, que me alientan... ¡Qué hermoso es
encontrar en nuestro camino la gratitud! Tú y tu mujer me debéis algunos
beneficios; también los prodigué yo al buen Adrián Ulibarri, padre de Saloma,
y ahora me veo recompensado por vosotros... ¡Ah! si me pierdo, que me busquen
entre los humildes, que son siempre los agradecidos y generosos.»

Irguiéndose, como si al restaurar las fuerzas de su cuerpo recobrase también
vigor y esperanza su espíritu, emprendió, asido del brazo de Galán, el camino
de la cuadra. Parándose a cada instante, decía: «No, no: Urdaneta no puede ni
debe terminar sus días en la humillación. Oye, *Mero*: ¿será fácil  penetrar en
tierra de Teruel hasta Mora de Rubielos, siquiera hasta los montes de Gúdar?

—Señor, *las hordas de Cabrera* son dueñas de casi todo el país—replicó Galán,
que hablando de guerra solía emplear las fórmulas usuales de la prensa
patriótica, de las proclamas y órdenes generales en campaña;—y mientras no
consigamos limpiar de *enemigos fratricidas* todo el territorio de esta
Comandancia general, no le aconsejo a nadie que penetre, señor... a menos que
lleve un salvoconducto en regla, expedido por el *obcecado Pretendiente*.

—Ya, ya lo pensaremos, pues entre los cabecillas facciosos no me faltan
amigos.»

En esto, Saloma escogía el rincón más abrigado de la cuadra, el mejor defendido
contra las corrientes de aire y las patadas de los mulos, para armar en él un
mullido nidal donde descansase el noble viejo. Fue robando puñaditos de paja en
este y el otro montón; apartó toda la basura; hizo mudar de sitio a un gallo
con varias gallinas, y la obra quedó terminada pronto a satisfacción del que
debía disfrutarla. Todas las mantas que tenía las aplicó a la comodidad de Don
Beltrán, unas debajo, otras encima de su cuerpo. Mientras *Mero* le quitaba las
botas, envolviéndole los pies en la manta de Tomé, Saloma le liaba a la cabeza
una ancho pañuelo de seda, despojándole antes de su levitón y dejándole en
mangas de camisa. Ofrecía el aristócrata una extraña figura, de la que él mismo
se reía, cuando se tendió de largo a largo sobre la paja. Con refajos y ropa
suya improvisó Saloma una almohada, y no pareciéndole bastante, propuso que
ella se acomodaría sentada junto a la pared, formando como cabecera del
improvisado lecho, y sobre sus rodillas se apoyaría la almohada, sosteniéndola
en alto de modo que no se hundiese la cabeza de D. Beltrán. Para completar la
obra, se convino en que Galán pasaría la noche a los pies del señor, para
contener el frío por aquella parte, mientras por la otra sostenía el calor el
gentil cuerpo de Saloma. Hallábase Urdaneta algo acatarrado, y estornudaba
constantemente; mas no sintiendo otra molestia real que el frío, procuraba
agazaparse bien, y en medio de las mantas recobró su buen temple y jovialidad,
dando por excelente tal situación y creyéndola un especialísimo favor de Dios
en aquellos tristes días. «Paréceme, hijos míos, que no debo quejarme—les dijo
risueño,—¿pues qué más puedo ambicionar que este tranquilo reposo, este abrigo
que me habéis dado, y, sobre todo, el calor de vuestra compañía cariñosa? Os
veo como a dos ángeles que Dios me envía para asistirme. Y es como si con
vuestra presencia me dijera: «Ya ves, Beltrán mío, que no te abandono.» En
verdad os aseguro, que no cambiaría este lecho por el del Papa o el Emperador
de Rusia. Aquí se está muy bien, con un guardián y calentador por la cabeza
y otro por los pies... y esta sencillez, y esta libertad...  Vamos, que estoy
contentísimo, y ahora me permito despreciar todos los cuartos de fonda, con sus
camas frías y sucias, y su soledad triste... Bien, bien: *Mero* y Saloma, mis
buenos amigos, sed caritativos hasta el fin; y pues el sueño se ha declarado mi
enemigo, contadme alguna cosita para engañar el tiempo.»

Reclinado a los pies del señor, Galán habló largamente de la campaña del
Centro, a la cual se daría gran impulso para exterminar de golpe a *los
satélites del obscurantismo*. No lejos de ellos había otros grupos; y a medida
que avanzaba la noche, fueron entrando en la cuadra más huéspedes, y se
formaron entre paja y dornajos montones de humanidad que producían extraños
ruidos: aquí conversaciones y disputas vehementes, allá un roncar estruendoso.

«*Mero*, hijo mío—dijo al alférez D. Beltrán, de cuya persona no asomaba entre
las mantas más que la nariz,—por alguna palabra que llega a mis oídos de lo que
hablan esos tres hombres que están a tus pies, entiendo que son de Rubielos.
Acércate y pregúntales si conocen a Juan Luco, rico propietario en término de
Mora, alcalde que era de esta villa hace dos años.» Poco después se aproximó un
hombre, de estatura más que alta gigantesca, vestido a estilo aragonés neto,
con su pañizuelo en la cabeza, faja morada y muy caída, mal envuelto en una
manta, como herido o enfermo, un brazo en cabestrillo, la faz atezada, ruda,
huraña. De su  andar no debía decirse que era cojo, sino que cojeaba, y uno de
sus pies, envuelto en un lío de trapos, abultaba como la pata de un elefante.
Sus primeras palabras, al acercarse al grupo, fueron torpes, balbucientes: «El
señor alférez me manda... que le diga... Gran señor, yo no veo dónde está su
Ilustrísima, ni sé quién dimonios es... ¡Otra!... Ya le veo como enterrao en el
panizo...

—Siéntate... tú eres de Teruel: no puedes negarlo—dijo D. Beltrán sin moverse,
no enseñando de su persona más que los ojos sin vista y la nariz sin
olfato.—Descansa, que, por las trazas, bien lo necesitas.» Con lentitud y ayes
de dolor fue doblando su corpachón el aragonés hasta hundir la paja con sus
asentaderas, no lejos del puesto de Galán, y cuando halló postura cómoda, dijo
que de Teruel mismamente no era, sino de Cuatro Dineros, barrio de Montalbán,
y que conocía todo el país entre Ademuz y Puerto de Beceite como la palma de su
mano.

«¡Ah—exclamó Saloma prontamente,—si ya te conocemos! Yo bien decía: conozco
a este bruto. Tú eres Joreas, el que hace dos años trajinaba con mulas desde
Vinaroz a Tudela... Y después te fuiste a la facción, y de la facción vienes
ahora, puerco.

—Con perdón de la señá tinienta y de la compañía, digo que lo de puerco no es
razón, y sí lo es que me llamo Tanasio Joreas. Como hombre honrado y cabal,
no niego haber estuvido en la faición a las órdenes del *Serrador* primero, del
*Royo de Nogueruelas*  dispués, porque sentía de mi natural que debíamos
ensalzar los divinos derechos del Rey D. Carlos... Pero aquí me tienen harto
de desengaños, con más balazos en mi cuerpo que pelos en la cabeza, muerto
de hambre, con mi casa y familia perdidas, porque una de mis masadas la
arrasó el liberal, otra el legítimo... mis hijos muertos, todo hecho cenizas, y
yo poco menos que cadavérico. Lo que no me ha quitado el neto, me lo ha
quitado la usurpadora; y al fin, cansado de pelear, y de sufrir, y de ver
espantos, y de pisar tripas de cristianos, dije: «No más derechos legítimos ni
no legítimos, no más, no más,» y me escapé, y huyendo de la tremolina vengo
por trochas y atajos en busca de un terreno donde haiga paz, donde los
hombres sean cristianos, no carniceros... Yo he sido malo; yo he sido, como
tantos, lo que dice la señora, faicioso y peleador y verdugo de mi natural;
pero ya le he tomado asco al matadero. Me llamo *Joreas el escarmentado*, y
voy a Zaragoza en busca de un pedazo de pan que yo pueda meter en la boca
sin que, al mascarlo, me parezca que lo han amasado con sangre.»

Callaban todos los oyentes, entristecidos por las lúgubres palabras del
escarmentado, y al fin rompió el silencio D. Beltrán, diciendo: «Pobre Joreas,
tu arrepentimiento es de celebrar, y ojalá se convencieran todos como tú
y siguieran tu camino... Pero vamos a lo que me importa. Conocerás a Juan Luco.

—De los mejores hombres de Aragón... sí,  señor... gran presona... Y con muchas
talegas. Suyas eran las dos masadas de Rubielos, y en Mosqueruela y Forniche
Bajo tenía más de mil cabezas... hombre cabal, buen amigo y padre del pobre...

—Hablas como si Luco no existiera. Explícate: ¿ha muerto?

—Señor, no se enfade conmigo, que yo no he sido más que destrumento. A la
vuelta de Manzanera nos salió con catorce hombres armados de escopetas... Le
cogió la partida de Peinado, donde yo iba, y no tuvimos más remedio que
afusilarle... Señor, puede creérmelo: como Dios es mi padre le digo que le digo
la verdad... Fue que cuando me mandaron tirarle y le tiré, las lágrimas me
corrían... Yo decía para mí: perdóneme, Don Juan, que no soy más que
destrumento...
