# III

—¡Qué horror!—exclamó D. Beltrán, haciendo sonar la paja con el estremecimiento
de todo su cuerpo.—Bandido, quítate de mi presencia... No, no te vayas: da más
explicaciones...

—Bandido no, señor... Yo lloraba... Es la guerra, señor, la guerra. Aluego que
le enterramos fuimos a quemarle la masada de Cabra de Mora.

—¿Y la incendiasteis?

—No pudo ser, señor, porque... la habían quemado ya los cristinos el día antes,
llevándose dos yeguas. Fue la columna del coronel Buil, uno muy perro, que
fusiló en Concud a mi hijo Agustín.

—Ojo por ojo y diente por diente. Los hijos de Luco vengarán a su padre.

—No, señor. ¿Les conoce Vocencia?

—Sí, y sé que son valientes.

—Eran.

—¿También han muerto?

—No me eche a mí la culpa, sino al Nogueras, el más bruto que hay en la
Usurpación.

—¿Luego eran carlistas?

—Bruno sí, señor: desde el tiempo de Carnicer se alistó en las sacras banderas.
Luego andaba con el *Fraile Esperanza* y con el *Organista de Teruel*. No tenía
trato con su padre ni con su hermano Cinto, el cual seguía la bandera puerca de
Isabel... Por esto dicen que esta guerra se ha vuelto tan farisea o faricida.

—Fratricida, que quiere decir guerra entre hermanos.

—Y entre padres e hijos, y maridos y mujeres. Cinto Luco, casado en Aliaga con
la hija mayor de Crescencio Marlofa, salió con los urbanos de la villa y un
destacamento de tropa. D. Ramón, el propio D. Ramón, les deshizo... Escapó
Cinto con su mujer y el chico menor de Marlofa, y se escondieron los tres en
una cueva de Peñarroya de los  Pinares, donde, descubiertos por el cura
Lorente...

—¿También fusilados? ¡Qué villanía!

—No, señor... les pusieron en cueros, sin distinguir... vamos, que a la chica
le quitaron hasta la camisa, y luego les alancearon...

—Cállate, por Dios... Vete, vete a expiar tus delitos.

—Es la guerra, señor. Yo no tuve culpa, ni estuve en eso... Me lo contaron.»

Habíanse agregado otros dos al grupo, recostándose junto a Joreas. Por las
trazas eran sus compañeros, como él, escarmentados o arrepentidos.

«Yo le vi—dijo uno de ellos, joven y de palabra fácil y correcta, revelando
mejor educación y origen social que sus compañeros,—y desde aquel día me escapé
con otros seis de la partida de Lorente, y nos agregamos a Forcadell. Nos
teníamos por guerrilleros, no por bandidos.

—No sigáis—dijo D. Beltrán, que no sentía ya frío, sino un calor sofocante,
y sacó los brazos fuera de las mantas;—no sigáis, por Dios, pues también vais
a decirme que el hijo menor de mi queridísimo Juan Luco, el pequeño, mi
ahijado, Francisquín, ha perecido también en esa guerra de cafres.

—Francisquín fue pasado por las armas en la acción de Liria—afirmó Joreas.

—Tú no sabes de eso—dijo prontamente el segundo escarmentado.—Yo estuve en
Liria, y puedo contarlo.

—Mi parecer—dijo *Mero*,—es que todas esas historias fratricidas deben quedarse
para mañana.

—Lo mismo pienso—manifestó Saloma.—El señor necesita descanso, y no se le han
de contar tragedias, sino chascarrillos y donaires.

—Gracias, hijos míos; pero la ocasión es trágica: no podemos sustraernos
a estos horrores... Que sigan: usted, joven, infórmeme de lo de Liria y de la
suerte de mi ahijado Francisco Luco. ¿Es usted de este país?

—Eustaquio de la Pertusa, natural de Binéfar, en tierra baja de Huesca, para
servir a usted; estudiante de Teología y Cánones hasta febrero del 35; después
ayudante de Cabañero, alférez en la columna de Pertegaz, y, al fin,
escarmentado y desengañado. Pues el 29 de marzo... recuerdo bien la fecha,
porque eran mis días: San Eustaquio, Obispo... sorprendimos la plaza de Liria.
Don Ramón recorría el llano de Valencia recogiendo mozos, dinero y caballos.
Pertegaz fue el encargado de la sorpresa. Antes de romper el día nos llegamos
callandito a las puertas de la ciudad, defendida por nacionales. Abrieron ellos
confiados, sin tener noticia de que estábamos en acecho, y fácil nos fue
entrar, despachando en la primera embestida siete, después nueve, y cogiendo
veintisiete prisioneros, con algunos vecinos del pueblo. Saqueamos no más que
dos horas; y al salir, D. Ramón, que acampado estaba  en Puebla de Balbona, nos
mandó ir a Chiva con los prisioneros.

—¿Y entre ellos estaba el pobre Francisquín?... ¡ay!

—Sí señor. Yo le conocía del Seminario de Huesca, donde juntos estudiábamos
Teología, y por el camino de Chiva hablamos, y le dije que tuviera paciencia,
que de fusilarles, lo haríamos previa confesión, según costumbre y ley de
nuestro ejército, con lo que, si se perdía el cuerpo, se ganaba el alma, que es
lo principal.

—Grandísimo perro... la hipocresía de tu ferocidad me causa horror—exclamó Don
Beltrán sin poder contenerse.—¡Pobre Francisquín! Sigue, sigue.

—Pues en Chiva se mandó confesar a los prisioneros, que para estos casos lleva
cada partida, por pequeña que sea, su capellán... y...

—Basta. ¿Tendrás valor para referir que hiciste fuego sobre tu pobre amigo, tu
compañero de estudios teológicos?... ¡Bonita Teología aprendiste, mal hombre,
mal subdiácono, si lo eres, mal español!... Si vives tranquilo será porque no
tienes conciencia, porque no sabes lo que es Dios, aunque mil veces le hayas
nombrado estudiando cosas que no has entendido... No me levanto—agregó el señor
excitadísimo, retirando su abrigo y removiéndose sobre la paja,—no me levanto
y te doy un par de pescozones, porque creería deshonradas mis manos de
caballero poniéndolas en la cara de un bandido.

—¡Eh! sepa el vejete—dijo el otro levantándose de un brinco,—que mi cara no han
de tocarla manos nobles y plebeyas. Y si es usted una senectud y no puede hacer
la prueba, destaque alguno de estos, y salgamos afuera.

—El que sale afuera bailando, con una patada que voy yo a darte ahora mismo,
eres tú, so deslenguado—dijo con fosca serenidad Baldomero, disponiéndose
a ejecutar lo que decía, como la cosa más natural del mundo.»

D. Eustaquio se engalló también; pero Joreas y el otro le contuvieron
diciéndole: «Guarda, hijo, que es tiniente.

—Y sepan—añadió Galán,—que si los señores escarmentados no guardan el respeto
debido a las personas, aquí no faltará quien les dé la última mano del
escarmiento.

—También aquí fusilamos—dijo Saloma iracunda.—¿Pues qué creen estos? ¿Que somos
de manteca?»

El tercero, que aún no había dicho nada, y era inclinado a la paz y enemigo de
pendencias en tal sitio, tiró del brazo del teólogo D. Eustaquio para
apartarle, ayudándole también Joreas, que venía de la guerra con el cansancio
y aborrecimiento de toda querella homicida. Terminó el lance de buena manera;
alejáronse los dos más levantiscos; sólo quedó en el corrillo de D. Beltrán el
tercero, que se declaró escarmentado incondicionalmente, con propósito firme de
no volver a las andadas; y aproximándose, como  deseoso de ganar confianza,
hizo la siguiente manifestación: «Yo soy de Ablitas, Sr. D. Beltrán de
Urdaneta, y con nombrarle ya está dicho que le conocí desde que le vi meterse
en la paja. Conozco también a Saloma Ulibarri y a Baldomero Galán, y a todos me
recomiendo para que no me estimen en menos de lo que soy por esta locura de
haber ido a la facción.»

Maravilláronse todos de aquel encuentro, y el primero que rompió a reconocerle
fue Baldomero, que le dijo:

«¡Ajo! ¿no eres tú Vicente Sancho, hijo de José Sancho? Desde que te vi me
chocó el cariz tuyo, y dije: «Yo conozco a este pícaro.»

—El mismo soy. A todos les conocí; pero no quería dar la cara, por vergüenza.

—¡Vaya con Sanchico!—dijo Urdaneta.—Hombre, me alegro de que seas tú de allá...
Oye: ¿no era tu abuelo Bartolomé Sancho albéitar en Monteagudo?

—Sí, señor... Pues verán... Son estos dos amigos el uno muy bruto, y el otro,
el *Epístola*, que así le llamamos aunque no tiene las órdenes, muy vivo de
sangre... No quisieron ofender al Sr. D. Beltrán; y como les pidió que
refirieran, empezaron a contar, poniendo las cosas como fueron, que harto malas
son ellas, sin que tenga la culpa el que cuenta con natural.

—Cierto: yo me acaloré—dijo el prócer.—Si a ellos se les ha pasado el enfado,
que vuelvan y acaben de contarme lo de Chiva.

—Yo le enteraré mejor que ellos—dijo Sanchico.—Yo estuve también en Liria
y Chiva; formé en el cuadro de los fusilamientos, y puedo asegurar que no
matamos a Francisquín. En el camino de Chiva se nos perdió, bien porque lograra
escapar, bien porque algún amigo le amparase. Matamos a los prisioneros en el
patio de un convento, después de desnudarles. Luego, los que tenían gusto para
estas cosas y mala entraña, se entretenían en quemarles los bigotes cadavéricos
y en pegarles cuchilladas...

—¡Qué espanto! ¡No puedo oír esto!—murmuró D. Beltrán...—¿De modo que el pobre
Francisquín...?

—Bien pudo ser que estuviera entre los que quedaron para otro día. Nosotros
seguimos con D. Ramón, que dio una batalla al general Palarea, en la cual no
salimos bien. Nos retiramos ordenadamente hacia Liria. Sé que en Villar del
Arzobispo fusilaron *el sobrante* de Chiva, menos unos cuantos que fueron
llevados prisioneros a Beceite y de allí a Cantavieja. Tengo por muy probable
que entre esos esté Francisquín Luco.

—Dime, Sanchico—preguntó Baldomero.—¿Estuviste tú en lo de Alcotas? Porque allí
pasaron por las armas a un primo mío, cabo primero en el regimiento de Ceuta.

—Aquel día estaba yo en Torrijas, a donde se nos mandó para pegar fuego al
pueblo, después de fusilar al alcalde porque no suministró las raciones que se
le pidieron. Al volver al Cuartel general supe lo de Alcotas.  Fue que a D.
Ramón le llevaron el soplo de que estaban allí los de Ceuta... Corre allá: los
de Ceuta habían salido del pueblo; les sigue, les alcanza, les envuelve.

—Capitularon cuando se les concluyeron los cartuchos... Así lo oí... Y el tigre
les dio palabra de respetar las vidas.

—Pues el no cumplir fue porque el Padre Escorihuela llevó el cuento de que los
de Ceuta habían hecho el entierro de Cabrera, en chanza, cantándole responsos
por las calles de Alcotas, y que en la iglesia hicieron burla de los santos.
Como D. Ramón tenía el alma requemada por lo de su madre, les mandó fusilar.
Eran ciento cuarenta y cinco.

—Les confesarían antes—dijo Urdaneta, que había recobrado su actitud de momia
egipcia, y adormecía su pensamiento en una resignación filosófica no exenta de
humorismo.

—El mismo Padre Escorihuela que le contó al General las picardías de los
capitulados, se puso a confesarles de prisa y corriendo. Pero como D. Ramón
quería llegar de día a Manzanera y no sobraba el tiempo, no confesaron más que
los oficiales... los soldados no.

—Dime tú, Sanchico—preguntó D. Beltrán inmóvil.—Cuando pasaban esas cosas, ¿no
caían del cielo rayos y centellas que hicieran polvo a ese padre Estercolera,
o como quiera que se llame?

—De eso de caer rayos nada sé: yo no estaba presente, señor. Mi partida se
incorporó  a Quílez, que nos llevó a tierra de Monreal, cerca de Daroca, donde
derrotamos a los Voluntarios de Soria, mandados por Valdés.

—¿Y a cuántos fusilasteis?

—Cayeron treinta y tres Oficiales y diez miñones.

—Bien, hijo, bien. ¿Y hay todavía humanidad, género humano quiero decir, en esa
condenada tierra?

—Fuera de los que combaten, señor, por ver quién reina, hombres, ninguno hay;
mujeres y caballerías, pocas.

—Ahora que hablamos de mujeres: mi amigo y protegido Juan Luco, además de sus
tres hijos varones, tenía una hija.

—Que es monja penitente; no sé... De esto le noticiará Joreas, que, como de
Rubielos, conoce a toda la familia...»

Diciendo esto, Sanchico miraba con recelo a un hombre que entró a dar pienso
a dos caballerías. A la mortecina luz del candilejo que alumbraba la anchurosa
cuadra de negro techo festoneado de telarañas, apenas se distinguía el rostro
del tal sujeto; pero el chico debía de conocerle y temerle, porque al verle
pasar cerca, en dirección de una de las puertas, se tiró boca abajo sobre la
paja, haciéndose el dormido. Pasado el susto, el muchacho se incorporó
diciendo: «Es mi padre, José Sancho, que anda al servicio de un señor italiano,
muy rico y principal. Llegó esta mañana, y cuando le vi no supe dónde meterme,
de la vergüenza que me daba... y del miedo, porque mi padre, al  saber que yo
me había ido a la facción, dijo que si no me mataban en la guerra, me mataría
él cuando me encontrase, por haberle deshonrado... que a deshonra le sabe el
ver a un hijo suyo debajo de la bandera de Carlos V.»
