# IV

Ya tenía D. Beltrán la palabra en la boca para pedir más referencias de aquel
señor extranjero, cuyo nombre y diplomático carácter no le eran desconocidos,
cuando se armó un gran tumulto al otro lado de la cuadra. Empezaron peleándose
dos, se enredaron luego cuatro, dándose morradas y coces; la querella habría
pasado quizás a mayores, si no intervinieran Baldomero Galán y dos sargentos
que a la sazón entraron, los cuales, sacudiendo de plano, y deshaciendo
a tirones el racimo que formaban los contendientes, restablecieron el orden.
A unos les hicieron salir, a otros arrojáronles sobre la paja, y ya no se oyó
más que el resoplido de las cóleras sojuzgadas. «Es la de todos los días—dijo
Baldomero volviendo al lado de D. Beltrán,—la cuestión entre *Cabreristas*
y *Nogueristas*. Unos dicen y sostienen que la madre de Cabrera estuvo bien
fusilada, como castigo de ese tigre sanguinario, y otros que no, que el haberla
matado  sin culpa de ella ha traído esta situación tan *fratricida*. Ya les
hemos aplacado los humos; y como repitan, se mandará dar un recorrido de palos,
para que callen y nos dejen en paz.

—Y ahora, señor, que tenemos algún sosiego—dijo Saloma,—haga por dormirse, que
ya es tarde, y todos necesitamos cobrar fuerzas para el ajetreo de mañana.

—Procuraré seguir tu sabio consejo—replicó el anciano, tomando postura cómoda
y cubriéndose bien de nariz para abajo.—Pero dudo que pueda coger un buen
sueño, pues ahora me doy a cavilar si ese señor italiano será o no será quien
yo me figuro: uno que de Madrid y Nápoles fue comisionado al Cuartel de D.
Carlos para tratar de un arreglo que pusiese fin a estos horrores. No me
acuerdo del apellido de ese sujeto, pues ya no hay nombre que quiera guardarse
en la jaula deshecha de mi memoria; pero me da el corazón que es el mismo de
quien tuve noticia por cierto caballerito que conocí y traté caminando hacia
Villarcayo. Lo primero que has de hacer mañana es llegarte a Sancho
y sonsacarle todo lo que de su señor quiera decirte: te informas de si va para
Zaragoza, o para Levante, pues en este caso me convendría su amistad, que de
seguro irá el hombre bien pertrechado de pasaportes. Y no sería malo que tú,
tan despabilada y francota, te fueras a él, metiéndote en su cuarto, si es que
lo tiene, con el pretexto de saber cuándo se va para ocuparlo yo, y una  vez
metida le dijeses quién soy, y como me veo en estas estrechuras impropias de mi
nobleza...»

Prometiole la hermosa navarra conquistarle al italiano, y a toda la Italia si
fuese menester; y en aquel punto, Galán, que había salido a recorrer los
alojamientos de los soldados, volvió diciendo que corría por el pueblo el
notición de la muerte de Cabrera. Sobre esto hicieron los tres comentarios
prolijos, conviniendo en que si resultaba cierto, sería gran merced de Dios,
apiadado al fin de la pobre España. Y ya no pensaron más que en dormir lo que
pudiesen, cosa no fácil, por los ruidos que a cada instante en el ancho local
se levantaban, así de inquietudes de animales como de personas, y por los
feroces ronquidos de algunos durmientes. Pudo vencer D. Beltrán la molestia que
estos le causaban; y cuando ya iba cogiendo el sueño, le despabilaron las voces
de un condenado hombre que, sentado en el suelo, en postura turquesca, junto
a la pared, solo, parecía rezar en alta voz con plañidera monotonía
desesperante.

«¿No podríamos conseguir—dijo D. Beltrán entre suspiros,—que ese demonio de
hombre se fuese a rezar a la calle? Si se va por una peseta, dásela, Saloma.

—Es el pobre Muel—dijo condolido Galán,—que de ver morir a tres de sus hijos,
fusilados en Alventosa, se ha vuelto loco, y se pasa la vida predicando por
estos caminos en canto llano.

—Alventosa... ya sé... es en tierra de Rubielos. Alguna de las propiedades que
vendí a Luco allí están... Creo que fue un espanto la matanza que ordenó
y ejecutó ese bribón del cura Lorente.

—Fusiló setenta y siete hombres y un niño de diez años, hijo de un capitán.
Eran del regimiento de Extremadura, donde yo he servido. Les cogieron el Royo
y Peinado en Arcos; les llevaban prisioneros, y el capellán Lorente propuso
fusilarlos. Los dos cabecillas no querían; el clérigo, a fuerza de ruegos
y amenazas, consiguió que mataran veintidós. Al siguiente día, en ese pueblo de
Alventosa, volvieron a cuestionar sobre si mataban o no a los demás: Lorente,
que sí; Peinado y Royo, que no. En un descanso, el capellán mandó destapar un
barrilito de aguardiente que llevaba. Bebieron, y con la borrachera, el Royo se
puso de parte de Lorente. Salieron los vecinos del pueblo con su párroco a la
cabeza, y de rodillas imploraron la vida de los desgraciados prisioneros.
Lorente le dijo al párroco: «Confiéselos ahora mismo; y para acabar más pronto,
yo empiezo a confesar por una punta y usted por otra.» Negose el cura de
Alventosa, y se echó a llorar... El capitán pidió entonces a los cabecillas que
no matasen al niño; pero para más crueldad, fusilaron primero a la criatura,
por que el padre lo viese, y luego a este y a todos los demás después de
desnudarlos... Al ponerse en marcha, Lorente dijo al cura de Alventosa que, so
pena de  la vida, dejara los cuerpos insepultos para escarmiento de las tropas
cristinas que pasasen...

—¿Y no ha habido un hombre honrado, valiente y justiciero—dijo D. Beltrán,
dando un salto en su lecho;—no ha habido un hombre, un aragonés, que haya
cogido a ese vil clérigo, a ese sacrílego, y le haya colgado vivo, por las
patas, de la más alta rama de un alcornoque, o del campanario de una iglesia,
para que se lo comieran los buitres?... Desconozco a mi raza... esto no es
Aragón. Si yo fuera mozo, créanlo, iría a esa guerra, no para defender
ambiciones y derechos de reyes más o menos legítimos, sino para perseguir
y castigar tan salvajes crímenes, para vengar a Dios de los ultrajes que unos
y otros le infieren; sería implacable con los cobardes asesinos de uno y otro
bando, llamáranse Nogueras, llamáranse Cabrera, y vengaría a la madre de este,
y a la esposa de Fontiveros, y a todos esos infelices sacrificados con barbarie
tan horrenda y estúpida.

—Está muy bien, señor—le dijo Saloma, cogiéndole de los brazos para hacerle
acostar;—pero sosiéguese y no se desabrigue, que puede coger una pulmonía.»

No había medio de aplacarle; de rodillas sobre la paja, apoyaba con enérgico
ademán su ardiente protesta: «No, no puedo sosegarme oyendo estas cosas. Esto
no es Aragón, esto no es mi raza, la raza justiciera por excelencia, fuerte
y benigna, guerrera y  cristiana, iracunda y generosa... ¡Y ese pobre hombre es
víctima de este furor de matanzas! ¡Y ha perdido la razón viendo cómo los
hombres se vuelven maestros de las fieras en la crueldad!... Ven acá tú, buen
amigo, y hallarás aquí un corazón aragonés compasivo, no más que compasivo,
pues que la vejez no permite otra cosa... Ven acá, y nos consolaremos todos los
buenos, abominando de los que pisotean la justicia humana y remitiéndolos a la
divina.»

El otro infeliz, oyéndose llamado, acudió allá con paso lento. Era un hombre de
aventajada estatura, flaco, de tez tan morena, que a la escasa luz de la cuadra
parecía negra; el pañizuelo liado a la cabeza; el cuerpo cubierto de un luengo
camisón, sin faja; los pies desnudos, negros también, como la cara, como las
manos, semejantes a manojos de sarmientos; todo él perfecto plagio de un santón
árabe. Al aproximarse, venía rezando en alta voz, y una vez junto al grupo
soltó esta terrorífica declamación con duro y ronco acento: «No te salvas, no
te escapas, malvado Lorente, aunque te escondas entre pajas, teniendo por
guardianes, por los pies a tu Rey y señor, y por la cabeza a la Reina de tu
Iglesia maldita... No te escapas ya, clérigo de Satanás, serpiente, que mis
ejércitos rodean ya toda esta fortaleza, y no hallarás puerta ni hendidura ni
resquicio por donde puedas escabullirte... No morirás, no... Con el zumo de
unas hierbas que hay en la torre de Pepo, nada más que allí, se te untará todo
el cuerpo, y vivirás mil años, ¡mil años! infame Lorente; y en todas las partes
de tu persona, pecho, espalda, muslos, barriga y lo demás, te nacerán, por la
virtud de aquella hierba, ojos, ¡ojos como los de la cara! que vean, y delante
de cada uno de estos ojos se te pondrá un fusilado para que lo estés viendo día
y noche... Y horrorizado de lo que ves con tantos ojos, querrás descansar
y dormir; pero no podrás, no podrás, porque esos ojos no duermen, ni pestañean,
ni lloran, y los tendrás siempre bien abiertos y despabilados, mirando con cada
uno de ellos a un fusilado por ti... y así estarás mil años, trescientos
sesenta y cinco mil noches y días... Luego se te dejará otros mil años ciego
y sordo, para que veas dentro de tu conciencia, y se te quitará la razón para
que no puedas arrepentirte ni confesarte... y se te pondrá una lengua venenosa
para que blasfemes a todas horas, y se te secará el agua de lágrimas para que
no puedas llorar ni afligirte...

—Basta, basta ya—dijo D. Beltrán horrorizado...—No tanto, pobre Muel... Es
demasiado castigo, infinitamente mayor que la culpa... Perdóname ya.

—Todavía no, todavía no... Otros mil años disparándote a cada minuto por el
oído izquierdo un tiro de fusil con bala, la cual, después de retumbar dentro
de tu calavera, saldrá por el oído derecho sin matarte...

—No más, no más, Muel... Perdón, perdón.

—Otros mil años...

—No, no... Baldomero, quítame de aquí a ese hombre... Por Dios te lo pido.»

Suavemente le cogió de un brazo Galán y se lo llevó sin que hiciera
resistencia, pues su locura era pacífica; inocente en las acciones, desbordada
en las palabras. Día y noche se le oía la perorata cadenciosa y lúgubre:
arengaba a sus imaginarias tropas, vencía y aprisionaba a Lorente; llevábale
arrastrando por valles y montes hasta la torre de Pepo; encerrado allí el
vencido monstruo, le imponía los sutiles castigos por series de mil años, hasta
que, cansado de inventar horrores, volvía a los de la realidad y a la tragedia
de Alventosa. Había sido maestro de escuela y diestro pendolista; no pedía
limosna, comía lo que le daban; dormía en despoblado, o bajo techo si se lo
permitían, y vagaba en un radio de cinco leguas alrededor de Quinto, su patria.
Echado al corral por Galán, volvió este al lado del señor, a punto que Saloma,
vencida del cansancio, cerraba los ojos y hacía reverencias. Durmiose al fin,
apoyada la cabeza en la pared, y el prócer y Baldomero siguieron charlando en
voz baja de cosas de guerra y política hasta que oyeron el diligente estridor
de la diana, que, avisando a todos el fin del sueño, fue principio del de D.
Beltrán, el cual, por añeja costumbre, dormía las mañanas.
