# V

Cuando el pobre anciano despertó, después de dar a sus huesos algunas horas de
plácido reposo, contáronle sus amigos las novedades ocurridas en el parador
durante su sueño. Había conseguido Galán reconciliar a Sanchico con su padre
Sancho, no sin que este se mostrara largo rato rebelde a las paces, haciéndose
el inflexible con desmedida afectación, hasta que, desahogando su severidad en
una descarga de bofetadas, lloró el chico, se aplacó el padre, y todo quedó
perdonado, a condición de que el joven partiese aquel mismo día para Ablitas
y no volviese a separarse de sus tíos. En la ruidosa querella de hijo y padre,
salió a relucir que Sanchico se había largado a la facción por contrariedades
lastimosas de amor. Entre tirarse al Ebro y hacerse faccioso para que una bala
le matase, prefirió esto último. El cuento fue que las balas no se metieron con
él, y que el trajín de la guerra le curó de la morriña que le enfermaba el
alma. Volvía, pues, mejor de lo que fue, saludable, fuerte, aleccionado del
mundo, y habiendo visto sucesos mil, lisonjeros o desgraciados, que servían de
grande enseñanza. Por lo demás, su afecto a la causa de D. Carlos había sido
puramente circunstancial, y lo mismo le importaban a él los derechos del Rey
legítimo que la carabina de Ambrosio. Cuando Urdaneta supo que Sancho iba para
la Ribera, ordenó que se fuese con él uno de sus criados: se arreglaría sólo
con Tomé; que los tiempos eran apretados, y había que mirar por la economía.

Pero la gran novedad de aquella mañana fue que la gentil y desenvuelta Saloma
logró avistarse con el italiano, sorprendiéndole en su cuarto cuando daba la
última mano en su retoque personal. Desempeñado había con extraordinaria
agudeza el encargo que le confirió D. Beltrán, ganando, si no la confianza, las
atenciones de aquel señor. Por las referencias de Saloma y el nombre del
criado, se afirmó Urdaneta en que el tal no era otro que el siciliano de que
Fernando Calpena le habló, intermediario clandestino entre las dos ramas
borbónicas que se disputaban el Trono. Toda la madrugada, hasta que se durmió,
había estado el prócer devanándose los sesos por recordar la gracia de aquel
sujeto. Su memoria era ya para los nombres un verdadero caos. Mas cuando Saloma
le contaba su entrevista, se le metió súbitamente en el cerebro a D. Beltrán el
perdido nombre, y gritó: «¡Rapella, Rapella! Ya me acuerdo. En la punta de la
lengua lo tenía.» Díjole por fin la navarra que el señor extranjero se alegró
mucho al saber que en el propio parador se hallaba persona de tan alta
alcurnia, a quien conocía de fama  por sus amigos de Madrid, y que deseando el
honor de tratarle, le invitaba a almorzar.

«¿Ves?—dijo Urdaneta con alborozo, dando pataditas en el portal para entrar en
calor.—Tú me has traído la suerte, pues yo venía con mala pata, y desde que te
encontré, todas las cartas me salen buenas.»

Antes de la hora del almuerzo juntáronse el viejo aristócrata y el pintado
diplomático en la calle, y cambiando mil finuras, hablaron después cuanto les
dio la gana, sin parar hasta que terminó el comistraje. Hizo gala Rapella de su
cortesanía, y derrochó sin tasa el énfasis de su especial oratoria familiar.
Aseguró a D. Beltrán que le conocía por lo que de él le habían hablado sus
grandes amigos Bernardino Frías, Luis Córdova, Paco Malpica, Martínez de la
Rosa, Quintana y otros. Hablaron luego de Fernando Calpena, mostrándose Rapella
muy gozoso de saber que vivía, pues ya le consideraba muerto; y por fin se
eternizaron en el comentario de las cosas políticas y militares, la revolución
de la Granja, las nuevas Cortes, la situación política en Madrid y en la corte
carlista, las intrigas de una y otra parte, Espartero, Cabrera, las
expediciones de Gómez, D. Basilio y Batanero... el buen giro de la guerra en el
Norte, el mal cariz de la misma en el Maestrazgo.

Por más empeño que en ello puso, no pudo el viejo conseguir que Rapella se
clareara en lo de las misiones y recados que  traía y llevaba de corte en
corte. Se escabullía gallardamente de todas las trampas que el otro le armaba
con capciosas preguntas. A veces la agudeza de D. Beltrán le cogía en
contradicción. Dijo primero que iba hacia Vinaroz, donde le aguardaba un barco
que debía llevarte a Nápoles; después indicó que el objeto de su viaje en tal
dirección era sólo avistarse con su íntimo amigo Borso di Carminati, para darle
un abrazo y pasar unos días con él. Tenía en el ejército del Centro excelentes
amigos, entre ellos su paisano Cialdini, muchacho de gran porvenir, ayudante de
Borso. Inútil fue también el empeño que puso D. Beltrán en sonsacarle noticias
y cuentos de las interioridades del Cuartel de D&period; Carlos... Nada: el
siciliano no daba lumbres. Y si no su locuacidad perdía un poco de su finura
cuando el otro quería llevarle a cierto terreno, apartándole de los temas que
él elegía, siempre vagos, de generalidades y lugares comunes. Por fin llevó la
conversación a la persona y hechos de Cabrera, de quien se mostró admirador,
sosteniendo que era ya vulgaridad insigne tenerle por uno de tantos cabecillas,
notable sólo por su inquietud y ferocidad. Desde que apareció en la guerra,
conmoviendo y abrasando el país como fuego del cielo, mostrose gran caudillo,
tan buen conocedor del suelo como de los hombres, táctico y estratégico de
primera, audaz, incansable, heroico; y por entre estas cualidades apuntaba ya
un gran político.

«¡Oh, no tanto! ¿Ya quiere usted hacer de él un Napoleón?

—Un Napoleón de montaña, amigo mío.»

Respecto a las tan cacareadas crueldades del jefe carlista, dijo Rapella que
habían sido estrictamente de carácter disciplinario militar hasta que los
cristinos derramaron con bárbara torpeza la sangre de María Griñó. El asesinato
de una mujer, sin más delito que ser madre de Cabrera, creó nueva ordenanza
militar, dando una infernal lógica las horrendas carnicerías consumadas por uno
y otro ejército. Fuera de esto, para abrirse camino el travieso bigardón de
Tortosa, y pasar en breve tiempo de seminarista pendenciero a caudillo
y gobernador de hombres en los campos de batalla, no podía menos de emplear,
como resorte de dominio, el terror, la fiereza y la brutalidad. No se había
formado dentro de un organismo, sino que tenía que sacar el organismo del caos
social, y esto no se hace sino desplegando desde los primeros momentos un genio
implacable, aterrador, extraordinaria viveza para aplicar justicias rápidas, de
moral severa y primitiva; haciendo sentir el peso de su mano antes de que
pudiera discutirse el derecho con que la levantaba. En las guerras civiles, los
hombres culminantes nacen así, o no nacen nunca.

No le parecieron mal a Urdaneta estas razones, y como sacara a relucir la
especie, muy corriente en aquellos días, de la muerte del famoso guerrero,
negola el siciliano,  sosteniendo que había, sí, corrido grandísimo peligro en
los últimos días de Diciembre; pero que estaba vivo, aunque al parecer no muy
sano. En Septiembre del año anterior habíase unido Cabrera en Utiel a la
expedición de Gómez. Juntos recorrieron Cuenca, Albacete, la Mancha, Andalucía
y Extremadura... Si las tropas cristinas que les perseguían no pudieron
deshacerles, tampoco ellos lograron su intento de sublevar las comarcas que
invadían. Un correr continuo; exacciones y rapiñas en ciudades y aldeas;
aislados lances de guerra sin plan ni concierto, gloriosos unos para los
liberales, como el de Villarrobledo, ventajosos otros para los carlistas, pero
sin que de ninguno resultara el aniquilamiento de la expedición, ni tampoco su
triunfo; tal fue la obra combinada de Cabrera y Gómez, caracteres antitéticos,
de cuya unión no podía resultar nada eficaz. La falta de engranaje entre uno
y otro temperamento militar fue marcándose en desavenencias, luego en
discordias, y los dos cabecillas, que juntos no podían formar una cabeza,
riñeron al fin, a la vuelta de Cáceres, campando cada uno por sus respetos.
Cabrera se escabulló fugaz y resbaladizo por el caminito que creyó más seguro
para volver a sus riscos y barranqueras del Maestrazgo, donde en su ausencia
las cosas de la guerra no iban muy prósperas, y amenazaba desbaratarse lo que
él con paciencia, rigor y firme mano organizado había.

Lo primero que intentó al pisar su terreno  fue pasar al Cuartel general de D.
Carlos en el Norte, para dar cuenta a este de la desavenencia con Gómez
y proponerle un nuevo plan de campaña en el Centro. Llegose al Ebro, eligiendo
el vado de Rincón de Soto como el único que en aquella estación cruda era
practicable; pero le salió mal la cuenta, porque fue sorprendido por la columna
de Iribarren, que le deshizo, matándole muchos hombres y dispersándole los que
quedaron con vida. La suya estuvo en gran peligro. Acribillado de balazos,
quedó al amparo de la obscuridad junto a una pared, donde le recogió uno de los
suyos, el cabecilla que llamaban *La Diosa*, y le llevó atravesado en una
caballería, como un saco, pues montar no podía. Perseguido por las tropas de
Iribarren, debió su salvación a un cura que le escondió en el sótano de su
casa; allí pasó largos días y noches entre la vida y la muerte, hasta que,
mejorado de sus heridas, le trasladaron a un abrupto monte, espesura más propia
de lobos que de seres humanos, donde permaneció en escondite, recobrando poco
a poco la sangre perdida, y con ella el brío y la ferocidad. De este
apartamiento provino la noticia de su muerte, que corrió por toda España,
descorazonando a los suyos, y llenando de tristeza y confusión a todo el
carlismo de aquende y allende el Ebro; pero ya en los últimos de Enero (como
unos quince antes de la fecha en que esto se relata) se supo a ciencia cierta
que vivía, y que sin reponerse de sus heridas y enfermedades,  preparaba nuevas
correrías por la Plana de Castellón y riberas del Turia: que en tal hombre la
ociosidad era imposible, mientras alguna vida le quedase. Cuando esto narraba
el señor Rapella, no podía decir fijamente dónde se hallaba el famoso caudillo;
presumía que, medio muerto o medio vivo, recogía sus fuerzas, las reorganizaba,
lanzándose al terreno que la Naturaleza parecía haber amoldado a la hechura
intelectual y física del que bien podía llamarse, si no el león, el gato montés
de la guerra.

«A fe mía—dijo D. Beltrán,—que está usted bien informado. Ya cuidará de decir
a su amigo Borso que se ande con tiento, pues este mozo no es de los que
fácilmente se dejan destruir y aniquilar.»

Por lo que a renglón seguido hablaron, comprendió el buen Urdaneta que en los
cálculos de su flamante amigo no entraba el llevarle en su compañía, aunque en
ello tuviera gusto, como se dejaba traslucir de lo que manifestó con exquisita
urbanidad y palabras equívocas. Delicado en extremo, y muy ducho en artes
mundanas, dio a entender D. Beltrán que los fines de su viaje exigíanle también
ir solo, sin más acompañamiento que el de sus criados; manifestación que puso
en gran cuidado al otro, recelando que llevase también misión diplomática,
quizás como apoderado o mensajero del patriciado aragonés. Pero no atreviéndose
a entrar en explicaciones, cada cual, como de zorro a zorro, se encerró en su
discreción,  preparándose para continuar su caminata. D. Beltrán partiría con
la columna que a la sazón estaba en Fuentes, y a que pertenecía Baldomero; D.
Aníbal aguardaba otra fuerza que llegaría por la tarde, mandada por un coronel,
íntimo amigo suyo.

Apercibiéndose para la partida, preguntó Galán a su antiguo señor que de dónde
había sacado el hermoso caballo que traía, el cual, mientras Tomé lo limpiaba
en el corral, era objeto de la admiración y curiosidad de todos los allí
presentes. Replicó Don Beltrán que había ganado aquella joya en una donosa
y feliz apuesta; sin dar pormenores del caso, mandó venir a su presencia a los
dos escarmentados Joreas y el *Epístola*, y en un poyo del portalón les
interrogó acerca de los hijos supervivientes del desgraciado Juan Luco. De
Francisquín nada sabían a ciencia cierta; de su hermana, monja profesa en el
Monasterio de Sigena, a cuatro leguas de Sariñena, dio el *Epístola* informes
más concretos. Había despuntado Marcela, desde su entrada en religión, por su
ciencia grave y su lúcido ingenio; sabía latín, y dándose a la lectura, lo
mismo platicaba de teología que enjaretaba versos y prosas en loor de los
sagrados Misterios.

«Hace tiempo—dijo D. Beltrán,—que a mí llegó la fama, no sólo de su santidad,
sino de su vivo entendimiento.
