# VI

—Me contaron—añadió Joreas,—que otra más leída y escrebida no la hubo nunca en
aquel sacro monasterio, más antiguo que las Tablas de la Ley, pues lo hicieron
en cuantico que empezó la cristiandad, hace unas docenas de miles de años. Oí
que Sor Marcela pasmaba a todos con sus latines hablados por gramática, y que
a verla iban el arcipreste de Mequinenza, el abad de Veruela y muchos calonges
y prestes de Huesca, Tarragona y hasta de Aviñón, que es la Roma de esta parte
de Francia.

—Me consta—dijo el *Epístola*,—porque lo he visto y leído en parte, que
escribió un lindo poema sobre el milagro de los Corporales de Daroca, y también
conozco unas quintillas a la Transfiguración del Señor. Sé que de diversas
partes iban personas eruditas a consultar con ella puntos graves de moral, de
filosofía o de religión, y que el meollo de sus sentencias era el asombro de
cuantos la oían. En el monasterio, con ser ella de las monjas más jóvenes,
considerábanla como autoridad, y como a vieja la respetaban. En los principios
de la guerra, dicen que llamó a D. Ramón para iniciarle a no emplear medios de
crueldad, y lo mismo hizo con Nogueras. El general Mina la visitó,  y también
fueron a platicar con ella en el locutorio Masgoret y Tristany. Pero el año que
acaba de pasar, allá por Septiembre, si no recuerdo mal, cuando Maroto vino
a mandar en Cataluña, que más valía que no viniera, la partida de Llarch de
Copons y la de otro cabecilla que llaman *Camas-Crúas*, bajaron huidas de la
parte de Lérida, donde Gurrea les pegó de firme; tomaron la vuelta de Benabarre
y Albalate para pasar el Cinca, y con el furor que traían cometieron mil
desmanes, saqueando las aldeas y arrasando cuanto encontraban. Incendiados por
estos bárbaros el claustro alto y aposentos capitulares de Sigena, salieron
dispersas las señoras monjas, como las abejas cuando les ahúman la colmena.
Cada religiosa tiró por su lado, buscando el amparo de otros conventos o de
casas honestas; y Sor Marcela, a quien se creyó muerta o extraviada, apareció
en una ermita solitaria de la Sierra de los Monegros, vestida con un saco al
modo de penitente, el cabello suelto, como pintan a la Magdalena, sólo que más
corto; los pies descalzos, una cuerda a la cintura; y diz que iba predicando
a los pastores y gente rústica para que se apercibiesen a la guerra en nombre
de Cristo, peleando contra los dos ejércitos, cristino y carlino, según ella
legiones de Satanás, que quieren dominar la tierra y establecer el imperio de
la injusticia.

—¡Vaya con la sabia!...—dijo D. Beltrán.—Pues no me parece descaminada su
locura, o más bien, creo que debajo de ese desvarío  se esconde la misma
discreción... Y díganme ahora, señores escarmentados: ¿qué tal cariz tiene la
monjita? ¿Es su rostro de buen ver? Su facha y apostura, ¿responden a la
hermosa raza de los Lucos?

—Señor—dijo el *Epístola* con extremos de admiración,—es mujer de tanta
gallardía y belleza, que aun con aquel desavío de penitente, da quince y raya
a las señoras más bien aderezadas. Y no diré yo que el empaque de santidad a lo
anacoreta, como figura de retablo, la desfavorezca, que más bien me inclino
a creer que su traje, al modo de mujer de la Biblia, hace lucir más todo aquel
contorno de cuerpo que no tiene semejante, pues no ha visto usted escultura que
pueda comparársele.»

En esto se alejó el *Epístola*, llamado por sus amigos, y Joreas hubo de
completar las informaciones con un dato, que apuntó en la forma más descarnada
y picante: «Este bribón de *Epístola* se calla lo mejor del cuento, señor, y es
que, habiendo encontrado sola a la Marcela en un camino junto al Pueyo, la
requebró de amores, uniendo a las palabras de solicitación las acciones
atrevidas. Pero no contaba con el geniecico de la que él llama estatua de
bulto. Arreole Doña Marcela tan fuerte bofetada, que le tiró al suelo, y cuando
pataleaba para levantarse, con un madero, que unos dicen era cruz y otros una
tranca, le dio tales golpes en la cabeza, que, si no acuden a la defensa del
chico los compañeros que por allí cerca andaban,  la santa habría dado cuenta
del *Epístola* y del mismo *Evangelio*, si así se llamara este pillo.

—¿Qué me cuentas? ¡Sobre la sabiduría, ese tesón, ese poder!... Vamos, que ya
rabio por conocer a ese prodigio; y si no tuviera precisión de verla para que
me informe de ciertos asuntos de su padre que me interesan como los míos, sólo
por apreciar sus méritos, y admirarlos en lo que mi corta vista me lo permita,
iría en su busca.»

Lo último que dijeron Joreas y el *Epístola*, al despedirse para continuar hacia
Zaragoza, fue que la Marcela penitente andaba por aquellos meses en el
Desierto de Calanda o en tierra de Alcañiz. Observó Don Beltrán, al quedarse
solo reflexionando en lo que veía y oía, que desde que llegó a Fuentes de
Ebro todo le anunciaba la entrada en el reino de lo excepcional y maravilloso.
Nada era ya común ni vulgar. Personas y cosas traían la impresión de un
mundo trágico, el cuño de una poesía ruda y libre, emancipada de toda regla.
No sentía más el buen señor que ser tan viejo y andar tan mal de la vista: que
si él tuviera treinta años menos y sus ojos bien listos, había de serle muy
grato el ver y tocar de cerca un mundo que de modo tan peregrino
quebrantaba las rutinas sociales. También le contrariaba mucho su escasez de
dineros; mas como los fines de su viaje no eran otros que proveerse del
precioso metal, a quien amaba más que a las niñas de sus perdidos ojos, la
esperanza  de alcanzarlo y poseerlo le alentaba.

Salió en su hermoso caballo, marchando a retaguardia de la columna, y gran
parte del camino fue al estribo, si así puede decirse, del carro en que con una
señora capitana y otras dos mujeres iba Salomé Ulibarri; y por no desmentir su
índole caballeresca y hábitos de sociedad, no cesó de entretener a las cuatro
hembras con frases galantes, de refinada gracia sin faltar a la decencia,
y a todas festejaba por igual llamándolas hermosas, sin distinguir entre la
belleza de la mujer de *Mero* y la fealdad repulsiva de la capitana, entre la
desabrida juventud de la tercera y la vejez de la cuarta. Pero como él no veía
bien, todas le parecían iguales, y por no haber allí género más noble
y elegante, tratábalas como a damas de alta educación. Por dicha, la columna no
encontró facciosos en el camino, y el viaje fue de los más felices, fuera de
las molestias, del hambre, polvo y frío, que alguna tarde y mañana se dejó
sentir, llegando el buen señor bastante molido a la ciudad del *Compromiso*, la
noble Caspe.

Constante la fortuna en favorecer al caballero, encontró este en la histórica
ciudad a su antiguo amigo D. Blas de la Codoñera, que allí era de los más
pudientes, propietario de tierras y montes, padre de numerosa familia. Llevole
a su casa, y le aposentó como a tan insigne caballero correspondía, tratándole
a cuerpo de rey. Mucho agradecieron los asendereados huesos del buen Urdaneta
la blandura de aquella cama, tan grande como la Colegiata, y las suculentas
comidas y cenas con que le regalaron. Aún estaba la familia de luto por la
muerte del hijo mayor, uno de los urbanos que fusiló Cabrera cuando entró
a saco la ciudad en mayo del 35. La señora y señoritas de Codoñera no se
hallaban exentas de la rudeza baturra: su habla carecía de finura; su
educación, perfecta en lo moral y religioso, era muy rudimentaria en lo social.
Con todo, D. Beltrán se hallaba en tal compañía muy a gusto, y se desvivía por
corresponder con su exquisita urbanidad a los obsequios de la hidalga familia.
Había sido el D. Blas constitucional templado hasta el día funesto de la
entrada de Cabrera; pero desde tal fecha se trocó en furibundo *patriota*,
enemigo acérrimo del obscurantismo y de las antiguallas que quería traernos D.
Carlos. En la exacerbación de su sentimiento liberal, que ya era insano,
llegaba hasta la impiedad y el volterianismo, abominando de la hipocresía, de
la piedad extremada y hasta de las prácticas religiosas, con excepción del
culto de la Virgen del Pilar. No pensaba abandonar a Caspe, pues ni él ni su
familia tenían miedo; y como volviera Cabrera con su patulea de ladrones
y asesinos, D. Blas se batiría en la muralla rodeado de sus hijos de ambos
sexos: los chicos bien armados de fusiles, las niñas y la señora bien
preparadas con piedras y ollas de agua hirviendo. Eran los hijos guapos, aunque
abrutados, y  tan *liberalicos* como su padre. A todos ellos pidió D. Beltrán
noticias de la monja de Sigena, y los muchachos, que la habían visto y oído, se
dividían en sus opiniones, pues mientras Rafael sostenía que era una mujer
estrafalaria y medio loca, que ocultaba con las formas de penitencia sus ganas
de corretear por el mundo, Pepe la tenía por hembra superior y de pasmosa
virtud, que la distinguía de todas las gentes de nuestra edad, y a los mismos
santos la equiparaba. Como expresara Urdaneta el firme propósito de ir en su
busca, hízole presente Don Blas el gran peligro a que se exponía viajando por
aquellas tierras; expuso el otro lo inexcusable de su determinación, y,
hallándose en estas conferencias, trajo uno de los chicos la noticia de que la
monja Marcela se hallaba cerca de Alcañiz asistiendo a su hermano Francisco en
una grave enfermedad, con lo cual se le avivaron al anciano las ganas de ir
a donde su interés le llamaba. De nuevo le pintó el Sr. de la Codoñera lo
arriesgado de tal expedición, maravillándose de que D. Beltrán hallase gusto en
el trato de una monja *retrógrada* y obscurantista.

«A mí no me hable usted de gente *levítica*—dijo, recalcando esta palabra, que
recientemente había adquirido en la tertulia de la botica de Cornejo.—Tengo
declarada la guerra a esas ideas rancias, tan contrarias al *espíritu del
siglo.»*

Tampoco le gustaba a D. Beltrán la gente  levítica; pero sus necesidades le
obligaban a emprender aquel viaje, que felizmente no se alargaría más allá de
Alcañiz. Todo se presentaba favorable al ilustre aristócrata, pues Borso di
Carminati, desde Maella, ordenó que la columna recién venida se incorporase
a las fuerzas acantonadas en Alcañiz. Disponiéndose Saloma para seguir a su
esposo, se lamentaba de no poder acompañarle en las operaciones, pues había
orden deque la impedimenta *faldamentaria* no saliese de los puntos de
guarnición. Despidiose a la mañana siguiente D. Beltrán de su generoso amigo.
Tanto este, como su esposa, e hijos de ambos sexos, vieron salir con pena
y lástima al noble anciano; y sospechando que tales calaveradas revelaban falta
de seso y desvaríos de la senectud, presagiaban una desgracia. Las señoras le
encomendaron a Dios, y lo mismo hizo Don Blas, pues su aborrecimiento de lo
levítico no le quita el ser buen cristiano.

Muertas de miedo iban Saloma y las otras militaras, y a cada rato creían oír
tiros y ver un nublado de boinas aparecer por los cerros lejanos, lo que no era
absurdo, pues días antes había pasado por allí el Royo de Nogueruela en
dirección a Graus y Benabarre; tampoco andaban lejos Cabañero, Tena y Maestre.
Contrastando con las señoras, Don Beltrán era todo intrepidez y desprecio del
peligro; y en su imaginación de viejo, reverdecida en la puerilidad, no veía
más que bienandanzas. Habiéndole manifestado Saloma la inquietud con que le
veía entrar en el teatro de tan bárbara guerra, le dijo: «Cuando lleguemos a la
gran Alcañiz que, entre paréntesis, es patria de mi abuelo materno, D. Diego de
Paternoy, almirante de Aragón, señor de las casas y encomiendas de Isún de Basa
y Usé, *etcétera*... te contaré por qué voy a donde voy, y por qué busco
a quien busco. Y si ahora supones en mi conducta un desarreglo del sentido,
verás luego en ella la misma cordura... Es para mí cuestión de vida o muerte,
de dignidad o vilipendio... No creo que nos salgan partidas; y si salen, ya les
sacudiremos. También te digo, que si es Cabañero el que nos acomete, no temo
nada. Le cuento entre mis mejores amigos, y no había de consentir que me
tocaran al pelo de la ropa.»

A la caída de la tarde entraron en la noble Alcañiz, que desde Roma viene
fatigando a la Historia, ciudad vieja, como un libro de antigüedades de Aragón
y un muestrario de piedras elocuentes. A la luz crepuscular, los esquinazos
góticos y mudéjares parecían bastidores de teatro, dispuestos ya, con las
candilejas a media luz, para empezar el drama. Resonaban las herraduras de los
caballos en el pedernal de las calles levantando chispas, y el ruido de
tambores jugaba al escondite, sonando aquí, apagándose allá, en los dobleces de
la edificación, y volviendo a retumbar a retaguardia de la tropa. Las plazuelas
se unían por pasadizos, y las calles se retorcían unas sobre otras, obscuras,
ondulantes.  Soldados y algunos viejos se veían discurriendo por las calles;
mujeres en algunas puertas... Triste y belicosa parecía la ciudad, como un
guerrero herido que se ve forzado a combatir con la mano que le queda.
