# VII

Metieron a D. Beltrán en una casona llamada *Corte* que hace esquina con el
Ayuntamiento, gótica, de ojivales porches al exterior, interiormente muy capaz,
con ventanas pequeñas, las puertas no muy holgadas. Allí se alojaban oficiales
de distintas graduaciones. Al pasar por un gran aposento abovedado, donde había
gran chimenea encendida con troncos de encina, a cuyo calorcillo se arrimaban
ateridos todos los que entraban de la calle, vio D. Beltrán, agrupados en torno
a una mesa, a varios oficiales y urbanos de tropa que se engolfaban en el
juego, atentos con alma y vida a las manos del banquero y a las cartas que
lentamente pasaba. Fuéronsele a Urdaneta los ojos hacia la timba, y subió con
ánimo de volver luego, pues vio también que cubrían de manteles las mesas, como
si aquella pieza fuese comedor. El cuarto en que le pusieron, juntamente con
las militaras, no tenía camas; cada cual se arreglaría con las mantas, alforjas
o sacos que llevase. Seis personas debían repartirse  el suelo, que venía como
a la medida, sin que sobrase ni una cuarta.

El cenar fue más difícil operación; y si no se plantan Saloma y la capitana en
la cocina, no les tocara nada de las judías y gachas, que era lo único que
había, con pan moreno y algunas raciones de cecina. Pero al fin aplacaron su
hambre las afligidas damas; D. Beltrán, gozoso y dicharachero, tratando de
alegrarlas con sus galanterías y con enfáticos elogios de las miserables
viandas que comieron. Observó Saloma que al viejo aristócrata se le iban los
ojos a la mesa de los jugadores, y como ya tomaba confianza con él, se permitió
decirle: «Señor D. Beltrán, noto que mira Vuecencia para el vicio, como si más
en él que en nosotros y nuestra conversación tuviera toda el alma. Pues yo le
digo que sería muy feo que con sus años y su respetabilidad diera el mal
ejemplo de ponerse a tallar o apuntar entre aquellos perdidos. Si así lo
hiciera y se dejara vencer de la tentación del juego, que ha sido la causa de
su ruina, sepa que me enfado, y no le quiero, ni le cuido, ni le mimo, ni
nada.»

Dicho esto a hurtadillas, sin que los demás se enterasen, contestó Urdaneta en
la misma forma, reconociendo el buen juicio que tal advertencia revelaba,
y ofreció no discrepar ni un punto de lo que su decoro y años le imponían. Si
miraba era por observar las caras y ver quién perdía y ganaba. Antes de
levantarse de las flacas mesas hizo  conocimiento, por mediación de Galán, con
dos oficiales muy simpáticos, uno de los cuales se había separado poco antes de
la mesa de juego con los bolsillos totalmente vacíos. Informados de que el
señor deseaba ver y tratar a la monja Marcela, brindáronse a llevarle hasta su
presencia, en el cerro de Santa Lucía, donde a la sazón moraba; ambos la
conocían y habían tenido más de una entrevista con tan extraña mujer,
platicando de cosas de guerra, filosofía y religión, permitiéndose bromear con
ella y echarle requiebros, que Marcela, en la multiplicidad pasmosa de su
disposición y en la riqueza de su entendimiento, para todo tenía una palabra
feliz y oportuna. No se le cocía el pan a Urdaneta hasta que no llegase la hora
de la mañana que los oficiales fijaron para la visita, y pensando en ella se
pasó la noche de claro en claro. Un poquito durmió el viejo después de
amanecer, levantándose con los huesos doloridos de la dureza de aquellas mal
cubiertas tablas. Saloma le preparó un aceptable desayuno, con huevos y chorizo
que afanó como pudo en la cocina, y a las nueve ya estaba mi hombre junto a la
chimenea esperando a sus flamantes amigos. Sólo uno se presentó, por tener el
otro servicio extraordinario en el castillo, y sin más espera condujo al
anciano hacia la puerta de la ciudad que da al río Guadalope y al grandioso
puente. Fría estaba la mañana, los campos escarchados, el aire empañado por una
niebla que borraba toda visión a regular distancia. Iba D. Beltrán asido al
brazo de su criado, necesaria precaución por la cortedad de su vista, que con
la niebla era casi ceguera total. Pasado el puente, avanzaron buen trecho por
una alameda interminable; y como levantara la bruma, el teniente hizo notar la
gallardía de los desnudos álamos del paseo, y mirando hacia atrás, la hermosa
vista de la ciudad, coronada por el castillo y ceñida por el Guadalope. Sin
enterarse bien, manifestó D. Beltrán su admiración, pues no gustaba de dar
a entender que veía poco.

«¿Con que es usted aragonés?... Repítame su apellido, pues ya no me acuerdo.

—Estercuel.

—¡Hombre, Estercuel!... ¿Es usted de Ayerbe?

—Sí señor. Mi padre, D. Celestino Estercuel, administraba los estados de
Ayerbe y de Boltaña; mi tío, D. Bernardino Estercuel, canónigo de Jaca...

—Ya, ya... ¿Y usted por dónde me conoce a mí?

—No hay en todo Aragón persona más nombrada y famosa que D. Beltrán de
Urdaneta, a quien pobres y ricos señalan como el tipo de la grandeza, de la
caballerosidad... Era yo muy niño y oía contar casos muy singulares de
esplendidez...

—A ver, a ver... ¿qué casos?—dijo D. Beltrán, risueño y malicioso,
deteniéndose.

—Pues que usted, poseedor de una riqueza incalculable, había mandado traer de
París  seis perros de caza, los cuales vinieron cuidados y asistidos por cuatro
monteros y un mayordomo... Y un día, siendo yo muchacho, vi pasar unos trenes
magníficos que iban para Canfranc. ¡Qué sillas de postas, qué caballos, qué
galera con provisiones de cama y boca!... Pues mi tío, que entonces era
capellán en la casa de Ayerbe, dijo: «Ahí va D. Beltrán el Grande con los
Duques de tal y de cual...»

—¡Ay, hijo mío!—exclamó Urdaneta melancólico, acelerando el paso.—Aquellos eran
otros tiempos. ¡Lo que va de ayer a hoy!...

—Y decía mi padre que sólo en Mora de Rubielos y en la Sierra de Mosqueruela
poseía usted más de diez mil cabezas.

—Sí, sí: muchas cabezas tenía entonces, y ahora creo que ninguna, ni aun la mía
propia. Pues en Mora de Rubielos me resta algo, y aun algos, que intento
recobrar... Pero hablar de mí es mirar a lo pasado, visión triste; alegremos
nuestro espíritu hablando de lo presente, de la juventud, de usted... ¿Qué tal,
vamos adelantado en la carrera militar? ¿Siente usted ambición de gloria?...

—No mucha, señor... Un año llevo en esta vida, y le aseguro a usted que deseo
la paz, aunque me quede en el grado que tengo. Y esta campaña del Centro no es
para despertar verdaderas aficiones a la milicia regular. Aquí todo es cuestión
de picardía, astucia y agilidad; todo cuestión de Geografía... andada, ciencia
de los pies. Además, el carácter  de cacería feroz que va tomando esta guerra,
no es para mi genio. He sido poco afortunado, pues desde que salí a campaña no
he visto más que horrores; y desgracias de nuestras armas. Para tener mala pata
en todo, me estrené con un acto militar que ha dejado en mi espíritu una sombra
lúgubre, algo como una mancha que no puedo borrar: el fusilamiento de la madre
de Cabrera.

—¡Qué dolor!... ¡Barbarie inútil, impolítica!

—Empecé mi carrera destinado al regimiento de Bailén, 5º de Ligeros, que daba
guarnición en Tortosa, y mandé el piquete que dio muerte a la infeliz mujer.
Cuando al amanecer del 16 de Febrero del año pasado se nos dijo que a las diez
íbamos a fusilar a María Griñó, no lo creíamos. Los Nacionales negábanse
a cumplir la sentencia. Nosotros no podíamos menos de obedecer; pero aún
esperábamos que tal atrocidad se aplazara indefinidamente, y aplazarla era como
un indulto disimulado. Entre nosotros se decía que el alcalde de Tortosa, Don
Miguel de Córdova, protestaba de tal iniquidad, y que quiso inducir al
Gobernador, general D. Gaspar Blanco, a no dar cumplimiento a la bárbara orden.
Ello era cosa Nogueras, que ofició al General Mina, y de los allegados de
este... Reconocía el Gobernador que disponer tal muerte no era propio de
caballeros, y que si en algún caso procedía desobediencia, había llegado  la
hora de poner en el oficio la fórmula: *se acata, pero no se cumple*. Mas el
hombre no se atrevió, y su desmayada voluntad y su corazón vacilante nos dieron
aquel terrible ultraje de la justicia. Dicen que al resistirse a los ruegos del
alcalde y de otras personas calificadas de la población, se echó a llorar...
Sus lágrimas fueron de ésas que no producen ningún bien ni evitan los males...
Ello es que metimos a Doña María en el calabozo, y la cargamos de grillos, y le
llevamos al cura D. José María Trench, hombre bueno y compasivo, que también,
llorando a moco y baba, fue a interceder con el Gobernador, sin conseguir
ablandarle. Confesada, mas no comulgada, pues para esto no le dimos tiempo, la
llevamos a la barbacana. Por el camino, al paso de la pobre víctima, se
agolpaba poca gente, pues la mayoría de los vecinos no se había enterado
todavía; de los que vio, se despedía con palabras sencillas y cariñosas, como
si para un viaje saliera. No puedo olvidar su figura modesta ni su traje, el
mismo que tenía en la prisión: saya de cotolina azul, ya muy usada; jubón de
pana verde. Llevaba al cuello un pañuelo obscuro con fleco, y a la cabeza otro,
blanco, sin atar las puntas. Era delgada, de mediana estatura, rostro moreno
y curtido con arrugas en la frente, el mirar dulce, expresión candorosa. En sus
manos atadas llevaba una cruz. Su resignación, la paz de su alma, su
tranquilidad sin artificio, nos maravillaban; el no  pronunciar palabra
ofensiva para nadie, nos colmaba de pena, oprimiéndonos el corazón. La
fortaleza con que afrontaba el suplicio hacía más vergonzosa la innoble
cobardía con que nosotros, con tanto aparato de fuerza, destruíamos aquella
vida que no había hecho daño a nadie. «¿Qué resulta contra ella?» nos
preguntábamos, o lo pensábamos, por no atrevernos a decirlo. No resultaba más
sino que había dado el ser a Cabrera... Llegados a la barbacana, la hicimos
avanzar como a veinte pasos del baluarte... El cura que la asistía, D. Joaquín
Curto, no se separaba de su lado tan pronto como convenía. La mirada que nos
echó María Griñó al entrar en el cuadro no se me olvidará si mil años vivo.
¿Fue de menosprecio, de compasión? De cólera no era, ni tampoco suplicante...
no nos pedía que la perdonásemos. Tal vez quiso decirnos que ansiaba terminar
pronto, concordando en esto fatalmente con las órdenes que habíamos recibido.
Se le vendaron los ojos. Fue preciso, para abreviar, tirarle suavemente del
manteo al cura para que se retirara. El pobre señor estaba turbadísimo: le dijo
de cerca que rezara el Credo, y luego en voz más alta, alejándose, le anunció
que iba a gozar de Dios... Yo tenía que dar la orden de fuego agitando un
pañuelo. Me pasó por la mente la idea de no darla, sublevándome en nombre de
Cristo. Pero la fuerza de la disciplina, de que no nos damos cuenta, se impuso.
Ello es que sonaron los tiros, y cayó la mujer al suelo, de golpe, sin  ruido
ni contorsiones, como un vestido, como un colgajo de trapos que cae de una
percha...

—¡Horrible... y estúpido!—exclamó Don Beltrán.—Si tiene usted más hazañas de
estas en su hoja de servicios, no me las cuente. Mi pobre corazón viejo no
resiste esas emociones ni aun contadas.

—Tres días estuve enfermo, sin poder apartar de mí la mirada de María Griñó, ni
aquel modo de caer al suelo, como un vestido que se desprende de un clavo... El
vecindario de Tortosa quiso alborotarse, y tuvimos que contenerle. Los
Nacionales trinaban y creían que se habían deshonrado por formar en el cuadro
media compañía. Aseguraban que si se les hubiera mandado formar el piquete de
fuego, no habrían obedecido... Desde aquel día es para mí esta guerra una nube
de plomo posada sobre mis ojos, como un telón a medio echar. Ni sube, ni
baja... ni veo bien la guerra, ni veo la paz... No habrá ya paz en la tierra de
España. ¿Sabe usted lo que dijo Cabrera cuando supo la muerte de su madre?
Mirando a las cumbres que cercan a Valderrobles, dijo que la sangre subiría
hasta las cimas más altas. Y va subiendo, va subiendo... Para no cansar
a usted, Sr. Don Beltrán, le diré que mis campañas desde entonces no han sido
más que una cacería infatigable. En multitud de encuentros me he visto, todos
encarnizados: estuve en las acciones de La Jana y de Toga, al mando de Buil;
allí tuvimos la suerte de derrotar al *Serrador*. En Ulldecona, cuando Iriarte
dio  una tremenda paliza al *Organista* y a Llangostera, también tuve la honra
de encontrarme. Marchas penosas, hambres y trabajos mil he pasado; peleando sin
cesar, no veo que el aspecto de la guerra cambie. Siempre es lo mismo: las
ventajas de hoy son el descalabro de mañana. Si una columna vence aquí, otra
sucumbe dos leguas más allá. Se les echa de un valle, y aparecen en otro.
Creyérase que salen de debajo de las piedras, y que la sangre de tantas
víctimas, caliente y rabiosa, aun después de derramada, engendra facciosos en
los bosques, en los charcos de los barrancos, en los escombros de las masadas
destruidas. Esto no es guerra, digo yo: es un duelo feroz, nunca suspendido.
Nogueras conoce el terreno, pero le falta cabeza. Borso tiene intención, pero
no domina el suelo. Sin darse de ello cuenta, conduce sus tropas por el camino
más largo. No encuentra nunca al cabecilla que busca, sino a otro que le sale
inesperadamente por retaguardia, cuando no le salen dos. Así no acabamos nunca.
Si no traen un ejército muy grande para ocupar todas las posiciones y pueblos
de importancia, a la defensiva, tapándoles los boquetes y pasadizos para sus
correrías, matándoles de hambre y provocándoles a que se enzarcen unos con
otros, tenemos guerra para un siglo. Yo me doy a pensar en esto, y digo: «¿Por
qué combatimos?» Ahondando en el asunto, encuentro que no hay razón para esta
carnicería. ¡La Libertad, la Religión!... ¡Si de una y otra tenemos dosis
sobrada!  ¿No le parece a usted?... ¡Los derechos de la Reina, los de D.
Carlos! Cuando me pongo a desentrañar la filosofía de esta guerra, no puedo
menos de echarme a reír... y riéndome y pensando, acabo por convencerme de que
todos estamos locos. ¿Cree usted que a Cabrera le importan algo los derechos de
Su Majestad varón? ¿Y a los de acá los derechos de Su Majestad hembra?... Creo
que se lucha por la dominación, y nada más, por el mando, por el mangoneo, por
ver quién reparte el pedazo de pan, el puñado de garbanzos y el medio vaso de
vino que corresponde a cada español... ¿No opina usted lo mismo?

—Lo mismo, querido Estercuel, lo mismo. Es usted un sabio. ¡Tan joven, y ya
profundiza!
