# IX

Anduvo larguísimo trecho D. Beltrán por la margen izquierda del Guadalope, sin
encontrar alma viviente, pues los caseríos estaban desamparados, los ganados
dispersos, hombres y animales del campo huídos; y tan presuroso iba por el
estímulo de su deseo, que al llegar a las primeras casas de una aldea desierta,
que debía de ser Castellseras, faltáronle súbitamente al anciano los alientos,
y dejándose caer en un montón de tierra, cercano a un edificio en ruinas, dijo
a sus acompañantes: «Amigos míos, la costumbre de andar en coche y a caballo ha
quitado vigor a mis piernas para la marcha peonil. Vosotros andáis sin
fatigaros muchas leguas, yo no puedo. Me rindo, me entrego, y pues ya no
estamos lejos del punto en que os habíais citado con la maestra, os ruego que
os adelantéis y le digáis que la espero aquí. Recordad bien mi nombre: D.
Beltrán de Urdaneta... el grande amigo y en otro tiempo protector de su
padre...»

Obedecieron sin chistar los dos viejos, y D. Beltrán se quedó solo con su
criado Tomé, el cual no hacía más que mirar a los cerros cercanos, pues en
todos veía fusiles y boinas su medrosa fantasía. Por indicación  suya, se
pusieron al abrigo y sombra de aquellas derrumbadas paredes, de donde
vigilarían quién viniera, y podrían esconderse si alguien se acercaba con malas
intenciones. Allí se aguantaron como unas dos horas, y ya se impacientaba
Urdaneta, cuando Tomé, encaramado en lo más alto, avisó la presencia de cuatro
personas por el camino que habían seguido los viejos al partir.

«¿Ves a los enterradores?—preguntó Don Beltrán ansioso.—¿Viene con ellos una
señora vestida de monja o penitente?

—A los dos abuelicos les veo—dijo Tomé cuando las cuatro figuras se
aproximaron;—pero no viene ninguna monja, sino dos chicarrones, uno de ellos
con sotana.

—¿Estás bien seguro del sexo?

—¿Qué dice, señor? Si llama sexo a lo de distinguir de machos y hembras,
apuesto lo que quiera a que los cuatro son hombres naturales, aunque al uno no
le veo piernas por bajo, y por arriba le veo melenicas como las de una imagen.

—¿Luego viene uno con faldas?

—Mas no son faldas ni andares de mujer, sino al modo de las túnicas de los
santos, que siempre usaban sayos o camisones.»

Y cuando ya cerca estaban, y amo y criado salían de las ruinas para recibirles,
gritaba Tomé: «Señor, señor, déjeme que me santigüe, pues esto no es cosa
buena. El de los pelos largos y caídos es un muchacho amujerado, o mujer
hombruna. No he visto otra...

—Cállate, simple, y ponte a un lado, que ya veo los bultos, y me adelanto
a saludar a Marcela.»

Del grupo que venía, se adelantó una figura híbrida, tal y como Tomé la había
descrito, para mozuelo, de regular talla, para mujer, de elevada estatura, con
gallarda medida y proporción. Era el rostro moreno, tan tostado del sol que
semejaba al de una efigie secular, cuyo barniz el tiempo ha obscurecido dándole
una dulce pátina con vislumbre sienoso. Los ojos grandes, negros y de profundo
mirar, parecían de hombre; de la nariz para abajo representaba cara fina
y graciosa de hembra, con hoyuelos en la barbilla, y un poco de vello sobre el
labio superior. El cabello caía en guedejas que parecían plumas de un gallo
negro, y le llegaba hasta mitad del pescuezo, no menos tostado que el rostro,
partiéndose en la frente en dos ramales espesos, ásperos, que a veces nublaban
los ojos. Era el cuerpo de rara perfección, más de hombre que de mujer, pues no
se le notaba elevación del seno, el cual era poco más alto que el de un mocetón
de anatomía lozana; bien sentidas la cintura y cadera, sin ofrecer curvas muy
acentuadas; el pie desnudo, de color de antigua caoba, de mediano tamaño
tirando a grande, y admirable forma. El sayal que vestía, de parda estameña,
remedaba un hábito franciscano de varón; pero sin cuello ni capucha,
sencillísimo en su traza y corte, ceñido a la cintura por una cuerda. Llevaba
el rosario en un bolsillo interior  del hábito, que se manifestaba en una
abertura vertical al costado derecho, por donde asomaba la cruz de bronce.
Mayor bulto que el de un rosario se veía por aquella parte; señal de que
guardaba otros objetos, pañuelos quizás, o sabe Dios qué. La voz, que hirió con
sonoro timbre los oídos de Don Beltrán en el primer saludo, era como de
muchachón tierno, engrosada por la constante vida al aire libre en país tan
frío.

«Aunque estos pobrecitos—dijo Marcela,—equivocaron el nombre... *Don Jordán de
la Beltraneta*, ya comprendía, señor, ya comprendí que era usted... el que me
hacía el honor de venir en mi busca...

—El honor es mío—replicó D. Beltrán descubriéndose y besándole la mano,—y me
considero feliz de ver en opinión de santa a la que conocí muy niña... Ya, ya
se anunciaba en ti la mujer superior, extraordinaria, eminente...

—Mi padre le apreciaba a usted de veras—dijo Marcela, cortando el elogio.—Diez
días antes de morir, estuvo a verme, y hablamos largamente del Sr. D.
Beltrán...

—Siempre tuve a Luco—afirmó el prócer, gozoso de lo que la ermitaña
relataba,—por uno de mis mejores amigos. De cuantas personas he tratado en mi
larga vida, Juan fue la única en quien vi siempre la flor de la gratitud...
Sabrás que a mi protección decidida debía tu padre los adelantos de su fortuna.

—Lo sé... y a gala tenía el recordarlo... A mis hermanos y a mí, cuando éramos
niños,  nos enseñó a pronunciar con el mayor respeto el nombre para él sagrado
de Urdaneta... Pero si el señor gusta de que hablemos, no piense en volverse
hoy a Alcañiz, y véngase conmigo despacito hacia Calanda, que allí tengo un
alojamiento regular, y podré darle algo de comer, siempre dentro de la suma
pobreza.»

Tan grata impresión habían hecho en el viejo las primeras palabras de la santa
mujer, que a todo se prestó gozoso, diciendo: «Vamos a donde tú quieras, hija
mía, y no creas que me asusta la pobreza, pues he llegado a una situación en
que mi gloria es confundirme con los humildes.

—Vivimos en el reino de la desventura—dijo la ermitaña con austeridad.—El azote
de Dios nos ha reducido a todos, ricos y pobres, hombres y mujeres, a las
extremidades de la miseria, y a no contemplar más que espectáculos de tristeza
y dolor. El Señor nos ha castigado, nos somete a prueba durísima, desatando
a la Muerte para que a ninguno perdone. Convenzámonos de que sólo breves
instantes nos faltan para morir, que no hemos muerto ya por cansancio de la
misma Muerte, la cual apenas tiene aliento para cortar tantas vidas,
y preparémonos...

—¡Oh! sí, bien preparado estoy para cuando el Señor lo disponga...

—Y en tanto, fortifiquemos nuestras almas con la paciencia, con el gusto de las
adversidades, y celebremos las miserias y trabajos que Dios nos envía.

—Sí, hija mía, sí... celebrémoslo... ya lo creo que debemos celebrarlo...

—«Que los trabajos bien recibidos y padecidos son, no sólo útiles
y provechosos, sino gustosos y sabrosos...» Esto lo dijo Nicéforo, famoso
historiador de la Iglesia, y añade que «son las adversidades satisfactorias por
los pecados, y que los trabajos nos son útiles por la fortaleza que con ellos
se gana.» Tengamos fortaleza, Sr. D. Beltrán, esta soberana virtud con que se
vencen y encadenan todos los males.

—Sí, hija mía, sí—murmuraba D. Beltrán:—seamos fuertes; yo busco la fortaleza.

—Dice el bienaventurado San Juan Crisóstomo que «aunque los trabajos no
tuvieran otro bien sino el que el hombre recibe con su paz y quietud cuando
le faltan, fueran de muy grande codicia.»

—Paz y quietud anhelo yo, hija mía, y por Cristo, que a mis años, después de
tantas luchas y fatigas, bien merezco el reposo. Y bien podría el Señor
concedérmelo en premio de la valentía con que me lanzo por estos caminos
infestados de facciosos. Cierto que cuando Dios nos manda trabajos
y adversidades, ya se sabrá por qué lo hace; pero yo te digo ahora, con perdón
de San Nicéforo y San Crisóstomo, que maldita gracia me hará que nos salga una
partida carlista y nos deje en cueros, o nos apalee o nos fusile...

—El verdadero cristiano—dijo la beata peregrina con acento firme, sin
afectación,—no sólo no teme la muerte, sino que la desea.  Cuenta Eusebio en
sus *Anales* que, «hallándose los mártires presos, se alegraban creyendo habían
de ser los primeros que sacasen a martirizar, y cuando no lo eran, quedaban
desconsolados.»

—Pues perdóneme el señor Eusebio...

—Y testifica San Jerónimo que el bienaventurado mártir San Ignacio escribía
a Siria desde Roma, poco antes de su martirio: «Plegue a Dios dejarme gozar de
las bestias que me esperan, las cuales ruego a Dios no sean perezosas en
acabarme...» Donde dice bestias ponga usted facciosos, y digamos: «Que vengan
cuando quieran y nos despedacen.»

—Todo eso es muy bonito para dicho; pero como no soy santo, quiero guardar de
ésos los pocos días que me restan.»

Si en los comienzos del diálogo le encantaba a Urdaneta la firmeza de
convicciones de la peregrina y el severo estilo con que la manifestaba, en
cuanto empezó a largar citas se le hizo un poquito indigesta tanta sabiduría.
Preguntole que cómo podía repetir sin equivocarse tantos textos de sagradas
escrituras, y ella lo explicó por su prodigiosa retentiva... Lo que una vez
leía, no se le olvidaba nunca, y su mente era una copiosa biblioteca, que usaba
sin compulsar libros. Por todo el camino fue soltando citas de Santos Padres
y de Aristóteles y Cicerón; que también éranle familiares los filósofos
profanos; y ya un tanto mareado D. Beltrán con aquella erudición fastidiosa,
diputó a Marcela por un papagayo con más memoria que discernimiento. Aún era
muy pronto, dice el narrador, para formar juicio tan terminante.

Al caer de la tarde, llegaron a un barrio de Catanda, y metiéronse en una casa
mísera, donde había tres mujeres. Ningún hombre se veía en todo el lugarejo ni
en sus contornos. Impaciente por hablar largo y tendido con la santa, hizo
propósito D. Beltrán de plantear el magno asunto en cuanto despacharan la
frugal cena de alubias, habas secas, y algunos huevos con que fue regalado el
huésped. Como si le leyese en el rostro los pensamientos, Marcela se apartó con
él a un rincón de la estancia donde comieron, que era un establo de cabras, sin
cabras, y le dijo:

«Sr. D. Beltrán, antes que empiece yo mis rezos y ejercicios de la noche,
y antes que usted se acueste... que para su nobleza se prepara en esta humildad
un mediano lecho... quiero que me diga la razón de venir a buscarme.

—Precisamente, ya se me hacía tarde el hablarte de ello, hija mía. Bien
comprenderás que si a los riesgos de este viaje expongo mi ancianidad, es
porque me lo exige mi decoro, el honor de mi nombre.

—Fuertes razones habrá sin duda. Recordando lo que del Sr. D. Beltrán me dijo
mi padre días antes de morir, lo que después oí a mis hermanos, y agregando lo
que yo con mi pobre entendimiento adivino, creo conocer los motivos que acá le
traen.

—Si lo has adivinado, me libras del enojo de decírtelo, que nunca es grato en
un hombre de mi condición declarar sus necesidades. Pero algo debo referirte
como antecedente necesario, y es el hecho de las desavenencias graves con mi
familia, y mi resolución de abandonar la casa de Idiáquez para no volver más
a ella.

—También sé algo de esto—indicó la monja con un dejo de severidad,—y creo que
no es toda la culpa de su familia, que buena parte de esa culpa debe recaer
sobre usted.

—Puede... sí... no digo que no...—murmuró desconcertado el aristócrata.

—Porque las opiniones están conformes en que ha sido usted un pródigo
incorregible... Ha derramado su caudal, y ahora se encuentra escaso y pobre.
*Effusus es sicut aqua; non cresces*. «Derramado has como agua, y ahora no
creces, no tienes,» como Jacob dijo a su hijo Rubén.

—Sí, es cierto... sí... Pero yo, por mi condición generosa y mis hábitos de gran
señor, desprecié siempre las cosas menudas, pequeñas...

—¡Ah! señor mío. El *Eclesiástico* lo ha dicho: *qui spernit modica, paulatim
decidet*. ¿Lo entiende usted?

—Hija mía, se me ha olvidado el poco latín que aprendí en mi niñez. Háblame
castellano. En castellano neto te digo yo que si es cierto que con mi conducta
he creado mis daños, ya no estoy en edad de corregirme.

—Bueno, señor. Pues mi padre...

—Tu padre era, el primer año del siglo, un triste labrador que llevaba en
arrendamiento algunas de mis tierras de Rubielos. Gran trabajador, gran
economizador, el año 6 y 7 quiso comprarme las piezas de Alventosa y el prado
grande de Alcalá de la Selva. Aunque otros compradores me ofrecían mayores
ventajas, preferí a Luco, atento a su honradez y puntualidad... Además, siempre
me ha gustado dar la mano al pobre. Quedose tu padre con aquellas tierras,
luego con otras, y me pagaba cuando quería, a su comodidad y desahogo. ¿Es esto
cierto?

—Usted lo ha dicho.

—Siempre se mostró tu padre agradecido, y andando los años recibí pruebas de la
estimación en que me tenía.

—Y jamás le apremió usted por los pagos; lo sé.

—Ni le cobré intereses por las demoras. Al fin, todo fue suyo; todo no:
quedábanme el monte de Mosqueruela y la encomienda de Forniche Bajo. El 22,
hallándose ya Luco en gran prosperidad, por las buenas cosechas y el gran
incremento que tomó el comercio de lanas, propúsele yo que me comprase la
Mosqueruela para que redondeara sus estados, y accedió a ello, abonándome,
desde aquella fecha hasta el 30, los plazos en que estipulamos la venta. El año
33, hallándome yo algo escaso de fondos, y necesitando reunir una cantidad para
atenciones ineludibles, pedí a Luco dos mil duros, que me mandó al instante. Le
cedí las rentas de la Encomienda  por todo el tiempo que fuese preciso hasta la
extinción de la deuda, y al año siguiente le propuse que me comprase también
esta finca por la valoración que estimara justa. Todo se hizo conforme a la
voluntad de tu padre, pues ni yo regateaba con un hombre de tanta rectitud
y conciencia, ni me hallaba en aquellos días, por el aturdimiento que me
causaban mis afanes, en disposición de apreciar mil duros más o menos en mis
negocios. Siempre he sido lo mismo. Pasó tiempo; y hace unos meses, hallándome
yo en Villarcayo, recibo una carta de tu padre en que me decía: «Sé, mi noble
señor, que por ruindad de los tiempos y caídas de grandezas humanas, se halla
Vuecencia en escasez de posibles. Si con el caudal no ha perdido la memoria,
recuerde que está en el mundo Juan Luco, y no olvide que Juan Luco no
consentirá jamás que padezca necesidades el primer caballero de Aragón.»

—Así es—dijo la venerable, afirmando además con una fuerte cabezada.

—Y hay más, hay más, mi bendita señora—dijo D. Beltrán, animándose con el buen
giro que, a su parecer, llevaba el asunto.—En la misma carta decía: «Recuerde
también el señor, y medite y repare que lo de la Encomienda fue más ventajoso
para un servidor que para usía; y pues Juan Luco ha sido siempre hombre de
conciencia, hoy, ante la verdad clara de sus adelantos de fortuna, quiere serlo
en mayor grado, y más que condenarse por egoísta, le gustará salvarse por
generoso. Dígame, pues, el señor lo que necesita, y no será él tan presuroso en
decírmelo como yo en acudir a su alivio y remedio...» Esto decía; y si lo
dudas, angélica mujer, aquí tengo la carta...

—No, no ha de mostrármela, señor, pues lo que me dijo pocos días antes de morir
mi honrado padre es en todo conforme con el tenor de su carta.»
