# X

Echó D. Beltrán de su pecho, al oír tan consoladoras palabras, un suspiro muy
grande, con el cual pareció que se descargaba de la pesadumbre de sus
desdichas. Miró a la santa mujer, que al suelo inclinaba sus ojos sin expresar
nada inteligible en su rostro de imagen. Pasado un ratito, la penitente miró al
anciano, diciéndole: «Hora es ya de que descanse, señor. Por lo que hemos
hablado, bien se ve que sus deseos son recoger ahora lo que le ofreció mi buen
padre, cosa en verdad fácil en mi voluntad, pero dificultosa en la de Dios, que
es quien dispone las cosas... No puedo darle tan pronto respuesta terminante,
pues ello ha de ser muy pensado... Recójase ya, duerma tranquilo, y persuádase
de que, puesto su negocio en mis manos, de la hija de Juan Luco  no ha de
recibir usted ningún mal, sino todos los bienes posibles...»

Aunque estas vaguedades no satisfacían por entero las aspiraciones de Urdaneta,
que quería solución clara y pronta, fuese el hombre al camastro esperanzado de
lograr sus deseos, y confiando en la rectitud de la piadosa mujer. Pasó la
noche intranquilo, febril, y en los breves ratos de sueño creíase transportado
a subterráneos de castillos o criptas de iglesias, donde entre tumbas aparecían
ánforas llenas de plata y oro. Despabilado desde el alba, llamó a su criado
para que le vistiera, y Tomé se apresuró a comunicarle lo que pensaba de la
monja y de su compañía. «Señor, debe de ser santa, porque la vi de rodillas más
de cuatro horas, y a ratos echábase de cara contra el suelo, y parecía que
lloraba con ansias y congojas... Las otras dos mujeres también rezaban, aunque
con menos figuraciones; para mí son, como ella, monjas desperdigadas
y salidas... Yo no pude dormir del frío que hacía en aquella cuadra, y viendo
tanto rezar, me puse a hacer lo mesmo... Los viejos y el muchacho, arrimaicos
a la pared roncaban como *tocinos.» *

Algo más hablaron, comunicándose uno a otro sus impresiones. Sirvieron a D.
Beltrán las mujeres, muy de mañana unas sopas que le supieron a gloria;
y mientras las comía, díjole Marcela que habían de ponerse en camino
inmediatamente, tomando ella con los viejos la vuelta de Alcañiz, por el vado
de Torrevelilla, pues tenían que hacer en la Codoñera. Irían juntos, y por el
camino sabría D. Beltrán lo que ella durante la noche había pensado del asunto
que al señor tanto interesaba. Para resolverlo del modo más equitativo había
pedido luces a la Divina Ciencia, recogiendo su espíritu en oración muy
fervorosa, a fin de que Dios la iluminase en el fallo que tenía que dar sobre
cosas temporales. Ya empezaba el caballero a inquietarse con estos requilorios,
y se dispuso a seguir a la santa, ansioso de escuchar pronto su resolución
o sentencia.

Salieron por un caminejo de herradura en busca del Guadalope, que por aquella
parte corre encajonado entre cerros de mediana elevación. Marcela echó por
delante a Tomé y a los dos viejos sepultureros, y abordó con D. Beltrán el
magno asunto: «Ante todo, hija mía—le preguntó el prócer,—¿por qué tus viejos,
a quienes no sé si llamas discípulos o hermanos, llevan el uno una pala y el
otro un azadón?

—Se han impuesto por penitencia dar sepultura a todos los muertos que dejan
tras de sí, en sus horribles batallas, liberales y absolutos. Por mi cuenta han
enterrado ya como tres centenares de cristianos sacrificados a la ambición de
los poderosos del mundo.

—Dios les reciba en su santo seno... Pues satisfecha esta curiosidad, dime
ahora si debo esperar que des cumplimiento a la voluntad  de tu padre con
respecto a mí; voluntad bien manifiesta...»

Con el estilo severo y elegante, aunque algo duro, que en la lectura de autores
místicos se había asimilado, interpolando a cada instante citas de Santos
Padres, o de Aristóteles, Longinos, Teofrasto Paracelso y otros sabios, como si
con la erudición quisiera dilatar la sentencia, Marcela manifestó a D. Beltrán
que ella y su hermano Francisco ignoraban dónde yacían soterrados los dineros
que Juan Luco poseía en sus últimos años, salvo una pequeña parte, cuyo
paradero, por declaración de su difunto hermano Cinto, conocían; que si
lograban descubrirlo y asegurarlo todo, cosa en extremo difícil en medio de
guerra tan desaforada, lo destinarían a una obra de gran piedad, como
desagravio al Señor por las iniquidades que las dos catervas de combatientes
cometían. Ambos hermanos estimaban, en su acendrada fe, que dar tal destino
a las riquezas de su buen padre sería muy grato al alma de este, ya se hallara
purgando sus pecados en el fuego del Purgatorio, ya estuviese gozando de Dios,
purificada y limpia por su martirio. Francisco Luco, el menor de los tres
hermanos varones, había hecho en Huesca sus estudios eclesiásticos y disponíase
a recibir las sagradas órdenes, cuando el maldito clarín de guerra, hiriendo
sus oídos y despertando en él ideas de bandería política y militar soberbia, le
indujo a tomar parte por Isabel en la querella. Breves y no felices habían sido
sus hazañas. En Liria fue verdadero milagro que no le fusilaran. Dolorosos
meses de cautiverio pasó en Cantavieja. Libre al fin, al tomar la plaza el
General San Miguel, volvió a sus anhelos pacíficos y religiosos, horrorizado de
la guerra y de sus desmanes. Ante su hermana, y cuando esta le asistía en la
penosísima enfermedad contraída en el cautiverio, hizo voto solemne de
consagrar a Dios su vida, su alma y sus pensamientos todos, sin esperar
a ponerlo por obra más que el tiempo que se tardase en preparar las cosas
materiales para tal objeto...

«Según eso—dijo D. Beltrán, a quien con tales santidades se le había puesto un
nudo en el tragadero, sin poder pasarlo para arriba ni para abajo,—tu hermano
entra en religión... cantará misa, profesará en alguna Orden. ¿Dónde está? Yo
quiero verle.

—Espérese usted... Francisco abrazará la vida religiosa; pero antes de
abandonar el siglo, tratará de descubrir y reconocer dónde se hallan los bienes
en especie que padre trató de sustraer a manos rapaces. Y con decir yo esto,
y usted con oírlo, queda manifestado, y por usted comprendido, que hemos de
destinar íntegro todo el caudal a una fundación santa para religiosos de la
Orden que abrace mi hermano, y a restaurar mi glorioso convento de Sigena.

—Sí, hija mía, sí... comprendido. Pero dime: tu hermano, ¿dónde está?

—Hállase actualmente no muy lejos de  nosotros, atento a lo que a él y a mí
tanto nos importa; mas para poder efectuar sus pesquisas en materia tan
delicada, ha sido menester que se agregase a una columna cristina, so color de
prestar en ella servicio hospitalario, que otro servicio más guerrero no
podría, por causa del grave detrimento de su naturaleza...

—No dudo—dijo D. Beltrán, cuya vista se nublaba, como si su pena fuera una
obscurísima visera que le caía sobre los ojos,—que si yo hablara con Francisco
Luco en tu presencia, ambos me darían prueba inequívoca de su piedad y rectitud
declarándome poseedor de aquello que vuestro padre determinó que había de ser
mío.

—Si he de hablar al Sr. de Urdaneta con la plenitud de verdad que se desborda
de mi corazón—dijo la monja endulzando la voz,—le manifestaré que me parece
impropio de sus años ese insano apetito de las riquezas. En la declinación de
la vida, y cuando Dios ha decretado ya para usted el acabamiento de todas las
vanidades, ¿para qué quiere lo que no puede disfrutar, ni tiempo tiene para
ello?

—Hija mía, es que...

—Padre y señor mío, la verdad sale de mis labios sin que mi respeto pueda
contenerla. Debiera usted despreciar las riquezas, y alegrarse de haberlas
perdido, renegar de que quieran dárselas... y apartarlas de sí como se aparta
la podredumbre pestilente... Sí, D. Beltrán. Le recordaré, por si lo  ha
olvidado, lo que dijo San Pablo a los hebreos: «Con alegría recibisteis el robo
que os hicieron de vuestros bienes.» Sí, sí, noble señor: alégrese de que le
hayan despojado de sus tesoros, y no ansíe volver a poseerlos...

—Pero...»

No siguió el desgraciado anciano por que tanto se le apretaba el nudo en su
gaznate, que no pudo articular palabra.

«Llénese, señor—continuó la santa con inspirado acento,—llénese de aquella
virtud de la paciencia, que todas las demás virtudes compendia y resume; ame la
pobreza, bendiga el no tener...

—¡Pero... hija mía...—pudo decir al fin D. Beltrán,—si a paciencia nadie me
gana!... Verás... Yo...

—Tertuliano dijo: «Donde Dios se halla, allí está con Él su amiga la
paciencia.»

—Estamos conformes... Tertuliano y yo...

—Y no olvide, Sr. D. Beltrán, que la Divina Sabiduría dice en los *Proverbios:
O viri, ad vos clamito, et vox mea ad filios hominum.*.. *Mecum sunt divitiae*...
fíjese D. Beltrán... *mecum sunt divitiae, et gloria, opes superbae, et
justitia*.

*—¡Oh, la mère latiniste!... Je n'aime pas les gens qu'a tout propos crachent du
grec et du latin.
*
—Señor D. Beltrán, yo no sé francés.

—Señora Doña Marcela, yo no sé latín. Hablemos en la lengua común.

—Pues en ella digo a usted que ya estamos  en el Guadalope, y que callemos
ahora, pues juntamente con Tomé y con los ancianos que allí nos esperan,
emprenderemos el paso del río por aquel vado.»

Efectuado sin contratiempo alguno el tránsito de una orilla a otra, siguió D.
Beltrán por aquellos vericuetos, taciturno y suspirante; a su lado iba la
peregrina, rosario en mano, rezando al compás de la marcha lenta y fatigosa, al
través de montes solitarios, en un día destemplado y brumoso. En las agrias
pendientes solía D. Beltrán pedir descanso, para dar paz a sus viejos pulmones;
y en una de estas paradas, Sor Marcela, terminando presurosa entre dientes una
oración, dijo a su aburrido acompañante: «No se aparta de mi pensamiento, noble
señor mío, su malestar, y me duele mucho la desazón que yo, sin quererlo, haya
podido causarle. Pensando vengo en ello todo el camino y pidiendo a Dios que me
ilumine con nuevas ideas. De Dios debe de venir, pues, esta que ahora me asalta
y que voy a manifestarle.

—Sí, sí, de Dios tiene que ser, si es idea benéfica y compasiva. Dímela pronto.

—Pues he venido pensando por el camino que usted, en su vejez, triste occidente
de una vida de prodigalidad y disipación, habrá contraído deudas, compromisos
que afectan al honor y buena fama, y que desea, como caballero cristiano,
darles cumplimiento antes de morir.

—Hija de mi alma, hablas ahora como la misma sabiduría—dijo D. Beltrán casi
llorando,  con ganas de arrodillarse y besarle la orla del sayal.

—Bien, señor: se le dará lo que necesite para ese objeto, siempre que adopte
vida religiosa consagrando a la oración y penitencia el resto de sus días. No
tiene usted que inquietarse de cosa alguna, tocante a la providencia de pagar
sus deudas y demás negocios mundanos. Mi hermano, o persona que él designe, se
encargará de dejar bien puesto el nombre de Urdaneta, pagando lo que usted debe
a los hombres. Usted no vivirá ya más que para pagar a Dios lo que a Dios
debe...

—Pero... entendámonos... La idea no es mala... Explícate mejor... ¿Antes de que
me arregléis mis asuntillos, tengo yo que meterme fraile?...

—Parece como que le espanta la idea.

—No, hija, no... es que... verás...

—¿Se tiene acaso por persona más alta que el Emperador y Rey Carlos V?

—No, no... ¡Si estamos conformes! Yo deseo el descanso, la abdicación—dijo D.
Beltrán, pensando que le sería forzoso dar su asentimiento, a fin de obtener
después, por concesiones graduales, sentencia más conforme con sus deseos.—No
tengo inconveniente... La idea es muy acertada... Pero hazte cargo de la
urgencia de mis compromisos.

—Sobre toda urgencia está la de dar a las riquezas de Juan Luco la aplicación
santísima que hemos determinado.

—Aprobado, hija, aprobado... La idea es grandiosa, ea...

—En obsequio al amigo y protector de mi padre, hacemos una sola excepción,
consagrando parte de aquel caudal a poner en salvo la buena fama de un noble
caballero aragonés. Pero esto no ha de hacerse sino consagrando usted
previamente los días que le restan de vida a la oración y a la austeridad.
Hágase cuenta de que Dios le da el miserable puñado de metal que necesita para
cumplir con el mundo; pero no se lo da por su linda cara, sino a cambio de su
alma, en lo cual se ve patente la bondad infinita.»

No pudo dar por de pronto el pobre viejo más respuesta que un suspiro
hondísimo, y afilando luego su entendimiento, trató de acomodarse al deseo
y planes de la monja con eufemismos delicados y vaguedades ingeniosas. En esto
se les pasó una parte del camino, y cuando ya avistaban la villa que lleva el
nombre de la Codoñera, situada en escarpado y agreste sitio, vieron venir por
el sendero abajo a Tomé despavorido y dando voces. Detrás de él venían los
ancianos con menos veloz carrera. Diole a D. Beltrán un vuelco el corazón,
viéndose cercano a un gran peligro, y así era ciertamente, pues Tomé gritaba:
«¡Los facciosos, los facciosos!»

No pasaron dos minutos sin que se viera justificado el pánico del chico: a la
revuelta del sendero aparecieron seis hombres, luego más de veinte, y por fin
un tropel de ellos, que a D. Beltrán se le antojó un grande ejército.  Todos
traían boina y fusil, vestidos con un abigarrado desorden enteramente contrario
a la uniformidad.

Suspenso y aterrado, Urdaneta apretó los dientes, mascullando palabras airadas
y blasfemantes; los ancianos temblaban; Marcela, impávida, se plantó en medio
del sendero, mirándoles con sosegado rostro, en que no pudo advertirse la menor
alteración.
