# XI

Llegó de los primeros al grupo de los peregrinos un mocetón con zamarra,
chaleco rojo y polaina de cazador, blandiendo una espada, único signo de su
jerarquía de oficial en aquella desalmada tropa, y encarándose con Marcela,
descompuesto y groserote, le gritó con acento valenciano: «En Mas Nuevo, la
semana pasada, te dije que si te volvía a encontrar, te fusilaba. ¿A dónde vas
ahora? ¿Quién es este vejete?

—Voy a donde quiero, y este señor es quien es.

—No eches roncas... Mira, Marcela, que me tienes frita la sangre, y si te
desmandas, cumplo lo que te ofrecí.

—¡Salvaje, mátanos cuando quieras!—exclamó Marcela con tanto desdén como
energía, lanzando un rayo de sus ojos.—Delante de las bocas de tus fusiles, yo
y estos  santos varones te decimos: ministro de Satanás, toma nuestras vidas,
que Dios recogerá nuestras almas. ¿Ves estos hombres humildes; ves este
anciano, de la primera nobleza de Aragón, que abandona su casa y honores por
amor a la penitencia y los trabajos? Pues ni él, ni yo, ni los demás, tememos
la muerte. Moriremos, ¿verdad D. Beltrán? Moriremos alegres, pidiendo a Dios
que perdone a nuestros verdugos.»

Tales manifestaciones de santidad heroica, y la fosquedad siniestra que vio
impresa en el rostro del cabecilla, persuadieron a D. Beltrán de que había
llegado su última hora. Miró en derredor suyo buscando a Tomé. Lamentaba que la
vida juvenil de su escudero fuese también sacrificada en aquel lance. Pero el
despabilado chico, al dar aviso a su amo de la presencia de los facciosos,
y antes de que estos se acercaran, desapareció como un ave en la cercana
espesura.

El bárbaro capitán contestó a las provocaciones de Marcela con estas palabras:
«Pues te juro que habremos de daros gusto. Sólo que como no tenemos aquí
capellán que os confiese, forzoso será llevaros al pueblo. Y puesto que todos
sois santos, preparaos unos con otros... Ea, en marcha.

—¿A dónde nos lleváis?—preguntó D. Beltrán, que con el ejemplo de la monja
procuraba reforzarse de serenidad y entereza.

—A la Codoñera.

—¡Pues a la Codoñera! Y ojalá estuviéramos a cuatro pasos de ese pueblo donde
hay  capellán, que ya nos pesa el cuerpo, ya nos pesa la vida, como hay Dios.»

Era el capitán un hombracho hermoso, atezado de rostro, gallardo de postura,
vestido con cierta bárbara elegancia de buen ver. Mandó a los prisioneros que
se pusieran en camino, los dos enterradores delante, entre la tropa de
vanguardia; detrás, junto a él, Marcela y D. Beltrán. No debía de ser hombre
tan fiero como Urdaneta creyó en los primeros momentos, porque aproximándose
a la peregrina por la izquierda de esta, le dijo: «Todo esto te pasa porque
quieres. Sabes que te estimo. Marcela, quédate conmigo, que más has de valer
señora sentada que no monja andariega.

—Monstruo, prefiero que me maten de un tiro a morirme de asco...—replicó la
religiosa sin mirarle.—No te acerques a mí.

—Me da la gana de acercarme, y te digo que si haces lo que te propuse la semana
pasada en Mas Nuevo, serás feliz; vamos, que no te arrepentirás de ser mía,
y se te quitarán de la cabeza esas murrias del misticismo.

—En verdad te digo, Nelet, que los escarabajos, salamanquesas y cucarachas que
adornan el trono de inmundicia de Satanás, son menos asquerosos que tú.

—Y yo digo que los ángeles negros, que negros los hay también, son menos
bonitos y menos salados que tú... ¿Qué ojos hay como los tuyos? ¿Qué boca se
iguala con ese panal de santa miel? ¿Pues y ese cuerpo que  debajo de las
estameñas se cimbrea como un junco con carne? Marcela, si has olvidado que eres
mujer, yo haré que lo recuerdes y te alegres de recordarlo.

—¡A matar pronto! Abra el dragón sus fauces, y tráguenos. Extienda el buitre su
garra, y destrócenos. Somos de Dios, y a él van nuestras almas.

—Si no me das la satisfacción de tenerte a mi lado, me consolaré con el goce de
fusilarte... Es un gusto, créelo, un gusto fusilar a quien se ama; así sabe uno
que no ha de ser para otro... y ver ese lindo cuerpo retorciéndose... y luego
cogerlo uno, y meterlo en el hoyo y agazajarlo con tierra...

—¡A matar, a matar pronto!—repitió Marcela, iluminado el rostro, la boca
seca.—Morir por Dios, morir en la pureza, viendo cómo el alma se aparta de
tanta inmundicia, es la mayor gloria...

—Bueno es que el señor capitán entienda que no somos espías—dijo D. Beltrán,
que al ver los afectos amorosos del cabecilla empezó a cobrar
esperanzas.—Nosotros íbamos por aquí a nuestros asuntos de penitencia
y a practicar las obras de misericordia.

—¡Por Dios, no sea usted cobarde, D. Beltrán!—dijo Marcela viva y colérica,
dándole tan fuerte pellizco que le hizo ver las estrellas.

—¡Hija!... ¡ay! Pues bien valiente que soy, ya lo ves... ¡Ay! tus dedos son
tenazas. Me has arrancado un pedazo de carne. ¡Si yo también quiero que me
fusilen!... Pero, francamente,  si hemos de morir, suprimamos los pellizcos.»

Antes de llegar a la Codoñera, se les unió el grueso de la partida. El jefe,
que debía de ser de graduación equivalente a la de comandante o más, examinó
a los prisioneros.

—¿Es usted Peinado?—le preguntó D. Beltrán plegando los ojos
y aproximándose.—Si es Peinado, no extrañe que por causa de mi corta vista no
le reconozca. Fuimos amigos hace años.

—No señor, no soy Peinado: soy Tena—dijo el cabecilla, hombre pequeño y vivo
que no carecía de formas corteses.—Peinado está con el General en jefe.»

Y volviéndose luego a Nelet, le dio órdenes: «Llévales contigo, pero no entres
en la Codoñera. Por el atajo te corres esta tarde hacia Belmonte, y de allí,
sin parar, a Valderrobles, donde me juntaré contigo mañana temprano. Yo tomaré
la vuelta de Torrecilla, a ver si cojo la columna del Marqués del Palacio...
A estos cuatro simples no se les fusila. Si ella no fuera hembra, y ellos unos
vejestorios, les daríamos cincuenta palos... Eso les vale. Llévales
a Valderrobles, y yo les recogeré allí. Ya sabes que me dijo D. Ramón que si
otra vez cogíamos a esta saltamontes, se la lleváramos. Quiere conocerla.»

No se habló más, y en marcha todo el mundo. Muy entrada la noche, llegaron los
prisioneros de Nelet a Valderrobles; y aunque en el camino se les había dado
algún  reparo de alimento, D. Beltrán no podía tenerse de hambre y fatiga; los
huesos le dolían como si se los hubieran machacado; pero más que la molestia
física le agobiaba la desesperación, resultante del tristísimo fin de su loca
aventura. «Tenía razón Estercuel—decía desplomando su humanidad sobre el suelo
de un establo vacío en que les encerraron.—En plena Edad Media. ¡Maldita sea la
tal Edad Media y el perro que la inventó!... Esto es horrible, Dios mío...
A tal desastre me ha traído una vana ilusión, más propia de niño inexperto que
de anciano sesudo... ¿Y cómo salgo yo ahora de esta cisterna en que me ha
precipitado mi desatino? ¿Cómo me libro de estos cafres?... ¡Para que me fíe
otra vez de santos y de peregrinas, de monjas milagreras que entierran ollas.
Esta tarasca me ha perdido, y ahora no será ella quien me salve... Merezco, sí,
lo que me pasa, por codicioso, por crédulo, por niño... chocho... ¡Ay de mí!
¡Vaya una vejez, vaya un fin de la existencia! ¡Yo que vine por proveerme del
pan de la vida, y ahora me veo prisionero, amenazado de muerte, envilecido
entre esta canalla, y teniendo que aguantar sus groserías...! Me pegaría si no
estuviera en tal estado, que no caben ya más dolores en mi cuerpo miserable...»

Esto se dijo, procurando el descanso. Por suerte suya, aproximáronse a él otros
viejos, y acumulado el calor de todos, hallaron alguna defensa contra el frío.
Por el opuesto lado se arrimó después Marcela, que sentadita  rezaba en alta
voz, hasta que D. Beltrán, incomodado del sonsonete, le dijo: «Rece para sí,
hermana, que los viejos necesitamos dormir. Sabe Dios qué mañana nos espera.»
Y a la madrugada, sintiendo el prócer un gran peso que le oprimía,
y comprendiendo que era el cuerpo de la santa mujer, que en el abandono del
sueño se caía de aquel lado, le dijo: «Suspéndase un poco, hermana, que me
agobia todo el lado izquierdo y no puedo respirar.» Retirose la monja
lamentándose de haberse dormido, pues su ánimo era velar la noche entera, y se
aprovechó del empujón de D. Beltrán para despabilarse y continuar sus rezos.

Lleváronles al otro día muy de mañana por el desfiladero de Beceite a salir
a la Cenia, camino endemoniado, propio de cabras y guerrilleros. Intenciones
tuvo D. Beltrán de pedir que le arrojaran en el camino para que se lo comieran
los buitres, o que le fusilaran de una vez, pues así se acababan sus martirios.
Compadecido el capitán Nelet, que no era mal hombre, aunque de genio harto
arrebatado, le dio de comer, socorriole además con un trago de aguardiente,
y por fin, le atravesó sobre la carga de una mula que llevaba sacos de forraje.
Marcela continuaba a pie, y a ratos se aproximaba al anciano para dirigirle
estos o parecidos consuelos: «En opinión del Beato Padre San Juan de la Cruz,
tratándose de trabajos, cuanto mayores y más graves son, tanto mejor es la
suerte del que los padece.

—Déjame a mí de Padres Beatos de la Cruz—le contestó Urdaneta,—que la que tengo
sobre mí pesa bastante... ¿Cómo quieres que me alegre de esta situación? Dime
que me resigne y hablarás con seso...»

Al cansancio y tristeza de tal viaje, uníase el temor de que la columna
carlista encontrase otra de la Reina, y rompieran el fuego cogiendo en medio
a los infelices que no habían hecho armas ni por Carlos ni por Isabel. Dos días
pasaron en esta ansiedad sin que nada de particular ocurriese; y al ver que
descendían con precaución por ásperas pendientes, D. Beltrán, sin poder
apreciar por sí mismo el territorio, entendió que iban hacia la Plana. En una
aldehuela poco distante de Albocácer, se agregaron a una numerosa tropa
carlista, que más que columna era ya división, y allí tuvo el pobre anciano la
suerte de encontrar un alma compasiva, un capellán que sin conocerle, o más
bien reconociéndole por su traza y modo de hablar caballero de nacimiento, le
prodigó atenciones y cuidados, acomodándole al fin en un carro de provisiones,
donde el pobre señor se creía transportado del Infierno a la Gloria. «Dios no
desampara a los buenos—se dijo,—y yo soy bueno, aunque otra cosa crea esa
bigardona volandera, que ahora se empeña en meterme monje del Císter. Yo no
hice nunca mal a nadie, como no fuera a mí mismo... ¡Fraile yo! ¡Y me da
a escoger entre la cogulla y una miseria deshonrosa!... ¡Vive Dios! que puesto
en tan horrible  dilema, no sé a qué carta quedarme.

Completó el capellán sus atenciones con la constante compañía, de que sobrevino
una real amistad. Llamábase Mosén Putxet, y era tortosino, un si es no es
ilustrado y muy corriente en todo. Contole que en aquellos días habían trabado
pelea, en los campos de Torreblanca, Cabrera y Borso, llevando este la mejor
parte. No cerradas aún las graves heridas que en Torre de Arévalo le pusieron
a la muerte, Cabrera recibió un balazo en el muslo. A su serenidad y arrojo
debió la salvación. Retirada su gente a Cuevas de Vinromá, el caudillo se
ocultó en la casa del cura de la Jana, donde permaneció algunos días en
lastimoso estado, febril, exangüe. La suerte suya y de sus tropas fue que Borso
no supo aprovecharse de la victoria, y con su inacción dio tiempo a que Cabrera
se curase, como él lo hacía siempre, de prisa y corriendo; a que en el lecho
dictara disposiciones para rehacer su ejército; a que este, con ligereza
inaudita, le secundase, marchando de nuevo en busca de nuevos triunfos, con su
General a la cabeza, llevado en parihuelas.

«Por lo que usted me dice, nos encontramos en el cráter de un volcán—observó
Urdaneta,—y estoy a punto de presenciar sangrientas batallas. Sea lo que Dios
quiera. Sin duda es su voluntad que acabe yo mis días en medio de estos
horrores.

—A todo se acostumbra uno—le dijo Putxet.—Mire: los primeros días no podía yo
habituarme a la guerra; pero ya me voy haciendo a tales crueldades, y pienso
que Dios las consiente para que venga pronto el triunfo de su religión
santísima.»

No se atrevió el ladino viejo a manifestar al capellán lo que sobre esto
pensaba, temeroso de perder su amistad, que en aquella triste aventura érale
tan provechosa. Pasaba D. Beltrán en vela las noches, y gran parte del día
durmiendo, sin que supiera por qué adquirió en la molicie del carro esta
costumbre. Una tarde, hallándose en letargo dulcísimo, después de comido
y bebido con cierto regalo, soñó con terremotos, incendios, erupciones de
volcanes. Despertando de súbito, hirió sus oídos horrísono estruendo de tiros,
y echando la cabeza fuera del toldo, vio que en una loma cercana estaban
batiéndose facciosos y cristinos. Ellos debían de ser; mas no distinguía el
pobre señor las boinas y morriones. Vio, sí, los fogonazos, y oía el murmullo
de la pelea, como la reventazón contra peñascos de las olas embravecidas.

Parado su carro junto a otros, poca gente vio Urdaneta en su derredor. Tras el
pánico primero, una esperanza risueña animó el afligido corazón del anciano.
¡Si resultaba que la división o columna cristina que allí peleaba era la
brigada de Borso, y obtenía la victoria; si resultaba que en dicha columna
venía *Mero*, y *Mero* quedaba ileso, qué felicidad! Muy hermosas eran estas
ideas para que la realidad las confirmase. Al ponerse el carro en movimiento,
creyó Urdaneta que los carlistas se pronunciaban en retirada. Mas ¡ay! era lo
contrario. Los cristinos abandonaban sus posiciones, y los facciosos iban sobre
ellos ebrios de furor. Así lo comprendió por las voces que de lejos venían, por
la alegría que en derredor suyo estallaba... El carro avanzó a retaguardia de
los batallones victoriosos, y a poco vino la noche. Pararon. Urdaneta preguntó:
«¿Dónde estamos? ¿Cómo se llama el lugar donde se ha dado esta batalla?»
Respondiéronle con una retahíla valenciana, de la cual no sacó nada en limpio.
A poco de la parada, y cuando repartían el rancho, oyó entre ásperas voces del
dialecto alguna castellana que anunciaba el fusilamiento de los prisioneros del
ejército vencido. A D. Beltrán se le erizó el cabello, y recostándose sobre los
sacos, se hizo un ovillo... «Que me fusilen también a mí, Señor, y así acabarán
mis sufrimientos.» Pasado un rato, un extraño ruido le hizo abrir los ojos. Vio
a lo lejos fulgor de antorchas; sonaron luego disparos, una descarga... después
otra y otras, a las que siguió un lúgubre silencio. «¡Pobre *Mero*!—murmuró el
anciano:—que Dios te acoja en su santo seno.»

Al poco llegó Mosén Putxet, y subiendo al carro, donde tenía las alforjas, dijo
a su amigo: «Estoy rendido; no puedo más. Cada lance de estos es para mí una
enfermedad grave.» Y sacando de las alforjas el buen repuesto que llevaba,
invitó a su compañero a participar de la cena. Excusose el prócer con su falta
de apetito, y el otro, declarándose también inapetente, afirmó que sin gana
tenía que alimentarse, so pena de hallarse al día siguiente desfallecido. «¡A
diez y seis he tenido que confesar!—dijo con dolorido acento.—Esto es muy
triste. Las leyes de la guerra, implacables, lo conceptúan necesario... para
asegurar el triunfo del Trono legítimo y de la Religión veneranda... Hace usted
mal, amigo mío, en no tomar algo. No se puede abandonar la nutrición del
cuerpo. Verdad que usted, si ahora no tiene gana, a cualquier hora de la noche
tomará lo que guste. Yo, pasadas las doce, no puedo, porque tengo que decir
misa. Mañana es domingo: por eso se ha determinado que la *aplicación de los
castigos* se efectuara esta noche... ¡Cruento sacrificio! ¡Maldita guerra! ¡Que
sea necesaria la destrucción de vidas para llegar a la paz, y la injusticia
para llegar a la justicia, y la crueldad para llegar a la benignidad!... Como
usted ve, tengo que alimentarme. Son muchas horas desde las doce de la noche
a las diez de la mañana, hora de la misa de campaña...»

Terminada la cena, no tardó el capellán en dormirse. D. Beltrán velaba; veló
hasta el amanecer, engolfado en severas reflexiones. En tan triste noche,
precursora de días más tristes, el viejo aristócrata, despreciando a su amigo,
se sintió religioso, profundamente religioso.
