# XII

Al amanecer, cuando empezaba a conciliar el sueño, le llamaron... Creyó al
pronto que iban a fusilarle, y dijo: «Vamos, estoy pronto. Acabemos de una
vez.» No tardó en enterarse de que le mandaban a desempeñar una obligación
harto triste: enterrar los muertos de la hecatombe de la noche anterior; y si el
primer impulso de su orgullo y dignidad fue rechazar colérico un cometido
tan impropio de su categoría, luego dejó lugar el orgullo a la conformidad
cristiana que había criado en su alma con las meditaciones del pasado
insomnio, y dando un gran suspiro, dijo: «Vamos a donde ustedes quieran.
Merezco esto y mucho más: seré sepulturero.» La idea de que entre los
cadáveres podía encontrar el de Baldomero Galán, hizo flaquear un momento
su entereza; pero logró rehacerse con estas consideraciones: «Si está, ¡qué
puedo hacer más que llorarle! Contra los hechos, dispuestos o consentidos por
Dios, nada podemos. Enterraré al pobrecito *Mero*, alférez y mártir.»

Terrible duelo y consternación produjo a D. Beltrán la vista de los diez y seis
cadáveres ya desnudos, rígidos en sus violentas contorsiones; y como no podía
reconocer al que  buscaba sino acercándose mucho, a todos les fue observando
uno por uno, y tocaba los fríos rostros. Eran jóvenes, lozanas existencias
destruidas bárbaramente en la plenitud del vigor. «No está *Mero*—pensó,
sintiéndose aliviado de un gran peso.—¡Pobres muchachos! ¿Por qué se les ha
quitado la vida? España se desangra, España se aniquila. Asisto al suicidio de
una nación. Sepultémosla en su propia tierra...» Cogió el azadón que le
destinaron, y se puso a cavar tan tranquilo. La resignación, con este humilde
trabajo, fue ganando más y más espacio en su alma, y con ella la certidumbre de
que sus desdichas venían del Cielo y eran el contrapeso lógico de una vida de
disipación y goces. Junto a él vio que cavaban los dos sepultureros de la
compañía de Marcela; pero ni ellos le hablaron, ni D. Beltrán les dijo una
palabra. Abiertos tres hoyos de gran capacidad, fueron cogiendo muertos
y arrojándolos dentro, unos sobre otros, y después rellenaron y apisonaron. «Yo
creí—pensó Urdaneta cuando concluían,—que esto me impresionaría horriblemente.
Pero a todo se acostumbra uno. Me desayunaría yo ahora mismo, si me dieran con
qué...» A su carro se dirigía con esperanza de encontrar las alforjas de Mosén
Putxet, cuando le mandaron al campo donde se diría pronto la misa. «Pues
a misa,» murmuró, declarándose pasivo, dispuesto a cuanto le mandasen.

En el campo habían puesto el altar, al pie de un soberbio algarrobo, vestido de
espléndido  follaje. El sol relumbraba esparciendo claridad y alegría, y picaba
más de la cuenta. Del Mediterráneo, que no se veía, pero se adivinaba, venía
una brisa suave y consoladora. Las tropas formaban para oír misa; los jefes,
a caballo, ocuparon su puesto delante de los Cuerpos. Allí vio D. Beltrán al
cabecilla Forcadell, uno de los lugartenientes de Cabrera, y general de una
potente división. Su rostro inflado, risueño y de hombría de bien, lo mismo
podía ser de canónigo que de mayoral de diligencias. Pesaba sobre un poderoso
alazán; vestía zamarra peluda, chaleco blanco abotonado hasta el cuello; la
boina era de gran vuelo, blanca con fleco dorado. De una tienda de campaña
salió Mosén Putxet revestido: eran acólitos dos granaderos del 1.º de Tortosa.
Oyó la misa D. Beltrán con recogimiento, en el sitio que le designaron, y no
lejos de sí, por delante, vio a Marcela de rodillas y a los dos sepultureros.
Cuando alzaban, entre el estrépito de cometas y tambores, el recuerdo de los
pobrecitos que había enterrado le distrajo un poco de su devoción. Mas
rehaciéndose, a punto que se santiguaba, decía para sus adentros: «Diablos de
la guerra, mucho tenéis que llorar por vuestros crímenes para que *Ese* os
perdone.»

De vuelta a su carro, Urdaneta preguntaba: «¿Pero dónde estamos? ¿Es esta la
Plana de Castellón?» y sin enterarse de la respuesta, tendiose de largo
a largo, y comiendo de lo que le dio el buen Putxet, pronto se  quedó dormido.
Por la noche, el zarandeo del carro era fuerte y molesto, señal de que iba de
prisa por ásperos declives... A la madrugada vadearon un río de escaso caudal.
La división, dotada de extraordinaria presteza de pies y pezuñas, avanzaba
tragándose las leguas. Al día siguiente, vio D. Beltrán un pueblo que llamaban
Olla; después otro que nombraban Chestalgar o cosa así. A la siguiente
medianoche pararon. Creyó notar Urdaneta que se juntaba más tropa; no cesaban
de sonar tambores y clarines. Salió a estirar las piernas y dar un paseo...
Putxet, cuando se retiró a dormir, díjole que estaban cerca de Buñol o cerca de
Siete Aguas, no lo sabía con certeza, y que Don Ramón, acompañado de
Llangostera, había venido a conferenciar con Forcadell. Al amanecer oyose
tiroteo por la parte que el noble cautivo, mirando las estrellas, estimó como
Levante. Por allí avanzaba una división cristina. Serían las ocho cuando, no D.
Beltrán que apenas veía, sino Putxet y otro clérigo que con él estaba,
observaron que las tropas de la Reina, vigorosamente atacadas en terreno
desfavorable, se desbandaban; que luego se rehacían reforzadas por su
caballería... El tiroteo se generalizó, llegando a ser continuo por la zona del
Sur... Dos batallones carlistas salieron corriendo como demonios a embestirles
por el flanco. «¿Qué pasa, qué pasa, amigo Putxet?—preguntaba Don Beltrán; y el
clérigo le dijo gozoso: «La caballería no les vale esta vez... Allá va como
deshecha y desmoralizada... ¡Qué victoria, *¡pacho!* qué victoria!...»
Sobrevino luego un incidente que determinó cierta indecisión... Fuerzas
carlistas retrocedieron. Los carros tuvieron que alejarse. De la otra parte
empujaban con furia.

De pronto vieron venir un gran tumulto, muchos jinetes que no corrían, volaban,
los ágiles corceles saltando zanjas y cercas, desmandados, locos. Frente
a ellos, en un caballo blanco, venía un hombre vestido de colorines. Al pasar
el jinete junto a la impedimenta, vieron los que allí estaban su rostro, harto
parecido al de un gato, los ojos flamígeros, la color verdosa, henchida la
nariz, como si las ventanillas de ella quisieran rasgarse para dar paso al
aliento. Su capa blanca con vueltas rojas sujeta al cuello, ondeaba como una
bandera. En la mano blandía la espada; se le oía claramente gritar: *Per así,
fills meus... Seguidme... Els destrosarem... ¡Viva Carlos V! ¡Mueran eixos
pillos, cobards!...*

La tromba, que tal parecía, de innúmeros caballos, seguidos de tropel de
infantería, describió un vasto círculo por la llanura. Cuando se alejó, la nube
de polvo que levantaba impidió ver dónde había caído. Oyose un chasquido
formidable, como un desgarrón de masas enormes... Los carros hubieron de
alejarse más, metiéndose en una hondura desde donde poco se distinguía. «Este
D. Ramón es tremendo—gritaba Putxet alzando los brazos al cielo, ebrio de
gozo:—menuda paliza les está dando. No quedará  uno para contarlo. ¡Viva el
Trono legítimo, señores! Esta brillante jornada nos abrirá las puertas de la
hermosa Valencia, de la reina del Turia... Vean... ya se disipa el polvo: por
allí van desbandados los de Isabel... distingo perfectamente los morriones...
¡Hola, hola! la caballería parece que quiere volver grupas y hacemos cara... Ya
es tarde, *¡pacho!...* ya es tarde. D. Ramón, que es el dios Marte en persona,
les da una carga horrorosa, y se deja caer sobre el propio Buñol... Adelante,
valientes. ¡Viva la Virgen de los Desamparados, nuestra Madre!»

Con estas exclamaciones, de un entusiasmo pueril, iba señalando el clérigo las
peripecias del combate que desde allí podían apreciarse. Hacia el mediodía todo
el ejército carlista iba sobre Buñol, persiguiendo a los liberales fugitivos.
«Me estoy temiendo—dijo Putxet a su amigo tomando un piscolabis en la carreta
en marcha,—que tendremos función esta tarde... Sería yo muy dichoso si,
variadas las condiciones en que hoy se hace la guerra, diéramos cuartel. Es
ciertamente más humano perdonar al vencido, ¿verdad?» Llegados a la Venta de
Buñol, se procedió con método, parsimonia y naturalidad a fusilar a veintisiete
oficiales y sargentos. Afortunadamente para Urdaneta, no le mandaron
a enterrar. Oyó los tiros, vio llegar a su amigo desconcertado y melancólico,
y nada más.

Dos días después, sabedor Cabrera de que una columna cristina andaba por
Alcanar,  mandó contra ella a Llangostera, que la deshizo y fusiló victorioso
todo lo que quiso. Enterado también el fiero caudillo de que el Capitán General
de Valencia había salido hacia Castellón con fuerzas para relevar las
guarniciones del Maestrazgo, mandó a la Plana al *Serrador*, y desplegando una
actividad increíble, prodigiosa, organizó al propio tiempo la expedición de
Forcadell a Orihuela. No satisfecho aún con la victoria de Buñol, y habiendo
recogido armas y caballos, amén del fruto de las depredaciones en país tan
rico, se fue hacia Requena, simulando un amago a esta ciudad; mas no se detuvo
hasta Utiel: establecido allí su Cuartel general, apresurose a fortificar la
posición.

Estaba de Dios que en aquella parte de su cautiverio se agravaran las desdichas
del noble D. Beltrán, obligándole Dios con esto a mayor acopio de paciencia; su
amigo, el buen Putxet, se separó de él antes de llegar a Requena, agregado a la
expedición que invadir debía la tierra de Alicante, y ya no disfrutó el pobre
viejo el beneficio del carro sino en contadas ocasiones, viéndose obligado
a llevar peonilmente la carga de sus añosos huesos. Sacando fuerzas de flaqueza
pudo llegar a Utiel, el calzado roto, los pies llagados, molido y hambriento,
harto de trabajos, incomodidades y miserias. Pero le bastaba considerar que más
había padecido Cristo por nosotros, para sacar alientos de su propio desmayo
y prepararse a mayores infortunios.

Metiéronle en un zaguán húmedo, y de allí le pasaron a una bodega, con salida
a un jardinillo petiseco, cercado de tapias; le acompañaban los dos
enterradores. De Marcela, ni estos ni D. Beltrán sabían dónde había ido
a parar. En el piso alto de la misma casa se alojaba, con otros oficiales, el
capitán Nelet, que viendo desde el balcón a los viejos sentados en el
jardinillo tomando el sol, dijo a sus amigotes: «No sé para qué nos traen acá
tales estafermos. Son tres bocas y ningún hombre. O fusilarles, en el caso de
que se compruebe que son espías, o echarles a un camino para que se mantengan
de limosna.» Como D. Beltrán mirase para arriba, y con lastimero acento dijese
que lo mismo le daba a él la muerte que la mendicidad, mandole Nelet que
subiera; obediente el anciano subió la escalera con paso lento, tomando
resuello a cada cuatro peldaños, pues no podía de otro modo, y fue recibido en
una sala por el dicho Nelet y otros dos tagarotes. Entró Urdaneta con digno
continente, descubriéndose, y permaneció en pie esperando las órdenes de
aquellos bárbaros. Nelet, apoltronado en un sillón, y rascándose las
pantorrillas, le dijo: «¿Es cierto que es usted de la aristocracia?

—Sí, señor: me honro de pertenecer a la primera nobleza de Aragón.

—¿Es usted Marqués?

—Mis títulos son los Señoríos de la Torre de Albalate, de Olid, con Grandeza,
de...

—Acabe usted, hombre, con esa letanía...  Pues mire: de algún modo ha de ganar
el pan que le damos.»

Diciendo esto, se quitó las botas llenas de cuajarones de barro, y alargándolas
al prócer, le dijo: «En aquel cajón hallará usted cepillo y betún. Me las
pondrá como un espejo.»

Permaneció un instante D. Beltrán con su mano extendida hacia las botas,
inmóvil y rígido, empeñada su voluntad en terrible lucha entre dos movimientos:
o coger las botas y estamparlas en la cabeza del grosero y estúpido capitán,
o resignarse a tanta humillación y aceptarla por los méritos de Jesucristo.
Prevaleció este último intento, y recibió con noble pausa las botas, recogiendo
luego los adminículos de embetunar.

«¿Fuma usted?—le preguntó Nelet, haciéndole retroceder desde la puerta.

—Sí señor.»

Le ofreció un cigarrillo, y pareciéndole poco, le dijo: «Tome usted más, para
sí y sus compañeros, que la vejez entretiene sus tristezas con el tabaco.

—Gracias.»

Y bajó el anciano tan gravemente como había subido, escalón por escalón, sin
decir nada, casi sin pensar nada...
