# XIII

Ya por despistar a los cristinos, ya por otras razones o ardides estratégicos,
determinó Cabrera fortificar a Utiel, y lo primero en que puso mano fue el
Convento o Colegio de Escolapios y la iglesia parroquial, gótica, de buena
y sólida fábrica. Para despejar las inmediaciones del primero de aquellos
edificios, mandó demoler varias casas y cortar todos los árboles de una alameda
que al camino salía. Empleáronse en tales obras noche y día multitud de
hombres, y no hay que decir que el Señor de Albalate y los dos ancianos fueron
aplicados a este trabajo. Vierais allí al primer noble de Aragón descargando
hachazos en los añejos troncos. Por primera vez en su vida era leñador, oficio
que le pareció menos innoble que el de sepulturero y limpiabotas. El sargento
que les mandaba y dirigía era por demás insolente y grosero, de estos que se
envalentonan con los humildes. Grande era la resignación de Urdaneta, que se
había propuesto tomar por modelo al patriarca Job; mas hubo ocasiones en que se
vio a dos dedos de perder su pasiva actitud, por la fuerza explosiva de la
dignidad aristocrática, que romper quería sus cadenas, atropellando  paciencia,
humildad y cristianismo. Viendo que aquel bruto abofeteaba inhumanamente a dos
infelices que no habían entendido sus órdenes, o que por exceso de fatiga se
mostraban perezosos, sintió el prócer vibración en todo su ser, efecto de la
honda crisis o lucha de opuestos sentimientos, y se dijo: «Haré un esfuerzo
sobrehumano por contenerme si ese gandul pone sus manos en mi cara; pero dudo
que pueda conseguirlo, pues antes de que el corazón se humille, el estallido de
mi dignidad hará que le parta la cabeza de un hachazo.»

Felizmente, con él no se desmandó el bárbaro sargento; no hacía más que
rezongar, dar voces y decir a los viejos: *El que no traballa no menja; que
aquí no estem para mantindre vagos*. Terribles hambres pasaban los tres al
volver rendidos a la bodega y patinillo en que tenían su alojamiento. Nadie se
cuidaba de darles de comer. El enterrador que hablaba, y que tenía por nombre
Pedro Zaida, salía en demanda de alimentos; no hiciera lo propio D. Beltrán,
prefiriendo perecer de necesidad a pedir su ración; el otro, nombrado Alfajar,
tampoco pedía, por carecer de palabra. Así pasaron algunos días, manteniéndose
de mendrugos de pan y de sobras de rancho, que Zaida recogía en los vecinos
alojamientos, hasta que Nelet y los oficiales del piso alto se apiadaron de la
miseria de los prisioneros, y les mandaban los restos de su comida. En un
caldero bajaban la bazofia; de ella comían los infelices viejos, siendo tan
atentos Zaida y Alfajar, que escogían para el señor los huesos vestidos aún de
hilachas de carne, los trozos de comida menos deshechos, y las que podrían
llamarse golosinas, reservándose para sí lo peor. «Hasta en esta región de
miseria bochornosa se encuentran seres delicados, se encuentran
caballeros—decía para sí Urdaneta, renunciando a tales preferencias,
e imponiendo el reparto equitativo de piltrafas. A menudo, en esta u otras
escenas semejantes, rodaban lagrimones por su cara. Una tarde salieron los
oficiales al balcón para verles comer. A poco llegó el asistente con un pedazo
de pastel en un plato y resto de bizcocho borracho, y entregándolo a los
cautivos, díjoles que aquello mandaban para el señor Marqués. Luego volvió el
chico con tres puros y el braserillo para encenderlos. Fumaron, y dieron las
gracias a los señores, que riendo les miraban. Uno de los de arriba decía: «Ese
Marqués del Cuerno paréceme un grandísimo pillastre...»

Don Beltrán calló, no haciendo al deslenguado ni el honor de mirarle. Luego,
a una insinuación de Nelet, que parecía dicha en defensa del anciano, se
retiraron del balcón los oficiales. Volvieron los viejos al trabajo, que aquel
día consistió en arrastrar los troncos hacia las entradas y puertas de la
villa, para armar con ellos estacadas o parapetos. Cuando Urdaneta llegaba por
las noches a su alojamiento y se tendía en el frío suelo junto a sus amigos,
sin más abrigo que las  pellizas de estos; cuando, después de cenar lo que
Zaida trajese o de arriba les mandasen, procuraba embriagar con el sueño sus
infortunios, se le iba el pensamiento a la gran casa de Cintruénigo, la casa de
Idiáquez, y hacía revivir en su mente el edificio y las personas, la vida toda
de aquella señoril residencia. ¡Ay! lo que allá tuvo por humillación, era ya
como una broma inocente. Modificadas por las enseñanzas de la realidad sus
ideas y opiniones, lo que en Cintruénigo conceptuaba contrario a su decoro,
¿qué era? Nada en comparación de la presente ignominia y miseria. Las
estrecheces que allá estimó intolerables, eran abundancias y delicias en
parangón de lo de Utiel. Recordaba con desconsuelo el orden de aquella noble
casa, donde todo estaba a punto, donde nada faltaba para comodidad y regalo de
sus habitantes.

Y pensando en esto, se le representaba su nieto: le veía niño, tan cariñoso,
tan dulce, tan formalito, tan amante de su abuelo... Era su propia sangre,
encarnación de su nombre y nobleza... ¿Qué haría Rodrigo si le viese en tan
extrema desdicha? La misma *Doña Urraca*, si viese a su suegro, el noble
Urdaneta, sufriendo tanta vileza y oprobio, comiendo sobras y migajas de la
mesa de los oficiales, ¿qué pensaría?... Frente a su conciencia, que severa se
encaraba con él, reconocía el grave error de no tolerar las asperezas
o defectos de los convivientes, para que estos toleraran los suyos. Bien claro
veía que todas sus querellas con la familia eran por motivos que ya se le
hacían vanos, pueriles. Veía también toda la fealdad de su soberbia, causante
principal del malhadado viaje a tierra de Teruel; veía su codicia, su afán de
atesorar dineros, que en su edad provecta casi no le eran necesarios. Pero
amaba el rumbo y quería ser siempre amo y señor, dispensador de mercedes. ¡Bien
le castigaba Dios, y cuán gallardamente te aplicaba su justicia severa!...
Y mirándolo bien, no era Rodriguito tan digno de menosprecio y rencor. Poseía
todas las cualidades que a su abuelo le faltaban. Actos de verdadera maldad,
nadie podía señalar en él. Y en cuanto a la impertinente, mandona
y atrabiliaria *Doña Urraca*, sus defectos no eran motivo para aborrecerla,
Señor.

Estas reflexiones, en que se confundía la turbación de la conciencia con la
dulzura de las memorias de familia, le habrían llevado al sueño reparador, si
no lo estorbaran las picazones de su cuerpo, el sentirse acribillado por
atroces punzadas que parecían mordidas. Daba vueltas a un lado y otro,
y rascándose contra las durezas del suelo, volvían sus reflexiones a distraerle
del acerbo picor. «¡Vaya, que si Juana Teresa conociera la cama en que duerme
el padre de su difunto esposo, lloraría de lástima; sí que lloraría!... ¡Ella
que cifra su orgullo en la limpieza ideal de las camas, ella, en quien más que
gusto es manía el tenerlas pulcras, inmaculadas, como las vestiduras de los
ángeles!... No hay en el mundo sábanas y almohadas como las de mi casa de
Cintruénigo: huelen a manzanas, a violetas, a algo más oloroso que las flores,
el aseo... Si Juana Teresa y mi nieto me vieran en esta inmundicia,
llorarían... ¡pobrecitos de mi alma!... y no sólo llorarían de compasión, sino
de rabia por no poder remediarlo.»

Salía Cabrera con mil o dos mil hombres, los más de los días, como en diversión
militar, para hostilizar a Requena y figurar su propósito de ponerle sitio. En
una de estas excursiones, al regresar del campo entrando por la puerta de
Caudete, donde se trabajaba para hacerla infranqueable, apeose del caballo
y examinó las obras. Con seca frase autoritaria hizo la crítica de lo que no le
parecía bien; indicó los defectos y el modo de subsanarlos con el menor trabajo
posible. Viendo avanzar a D. Beltrán, que a duras penas sustentaba una espuerta
de tierra, dio algunos pasos hacia él y le preguntó si era el caballero
Urdaneta.

«Para servir a usted, General—dijo el anciano, mirándole atento y sin
descargarse la espuerta.

—Lleva usted mucho peso... *Eh, tú, Lleuiset, no carregues masa a eixe pobre
home, qu' es un señor poch acostumat a traballs. Sous molt brutos, y no teniu
ni pizca de criteri ni talent, ¡caramba! Es precis que sapian distinguir entre
un home y un señor. A atres que son burros de veritat, els trateu como si foren
señorests, y no teniu llástima d' este pobre  vell, acostumat a anar sobre
alfombres.»*

Comprendió el anciano que hablaba en su favor; y como al propio tiempo le
quitaran la pesada carga que llevaba, murmuró una frase de gratitud. Cabrera no
se hartaba de mirarle, fijándose últimamente en sus pies y en las destrozadas
botas. También D. Beltrán contempló a sus anchas al afamado guerrillero,
a quien vio por primera vez en el campo de Buñol, pasando como un rayo al
frente de infernal cabalgata. Reconoció en él la cara de soberbio gato, que ya
había visto, y quedó grabada en su memoria: cara triangular, de pómulos
salientes, ojos grandísimos y negros con la ceja corrida, la nariz de mala
forma con las ventanillas siempre palpitantes. Vestía con elegancia y cierta
presunción de originalidad, no escaseando en su ropa los dorados y relumbrones;
la capa blanca con forro encarnado completaba su típica figura. Con militar
saludo se despidió para entrar en el pueblo. Por la noche, hallándose los tres
viejos en el patinillo, comiendo de las sobras enviadas por Nelet, llegó un
ordenanza que se puso a gritar en la puerta: «¿Quién es aquí el Marqués?...
¡Eh, Marqués!

—Yo soy, buen amigo—dijo Urdaneta, que respondía por aquel título:—¿qué se
ofrece?

—Pues aquí me manda el General con estas botas—dijo el chico mostrando un par
no muy nuevo, pero en buen estado.

—¡Ah... ya!... para que se las limpie... Bien: déjalas ahí.

—No es para que se las limpie, jinojo, sino para que se las ponga... Ya veo que
le hacen falta. El General le manda estas, que no se pone ya, y para usted
están que ni pintadas; todavía en buen uso. Ya le miró a usted la pata, y sabe
que le vendrán bien.

—¡Oh!... ¡Dios!—exclamó el aristócrata, decidiéndose a recoger el regalo.—¿Y el
General se acuerda de este infeliz?... Dile que estoy muy agradecido... ¡Oh,
botas de la paciencia, de la humillación, venid a mis pies!»

Y cuatro días después, hallándose en Cheste, emprendida la marcha sigilosa de
todo el ejército hacia el llano de Valencia, fue sorprendido D. Beltrán por un
recado del General llamándole a su presencia en la Casa Ayuntamiento, donde se
alojaba. Allá se fue el noble viejo, y encontró a D. Ramón en una estancia del
piso bajo con trazas de escuela pública, por los cartelones de letras gordas
que colgaban de las paredes. Estaba el caudillo de sobremesa con dos mujeres
guapísimas, de nacarada tez y ojos hechiceros, ataviadas a estilo popular. Los
*caragols* sobre las sienes, cruzados por ganchos de oro; el moño de trenzas,
atravesado por las agujas, ofrecían el clásico modelo del peinado valenciano.
En sus orejas llevaban los arcaicos *polques* de oro con esmeraldas y perlas
barrocas, joyas de apariencia bizantina, y en el cuello hilos de aljófar. Toda
la vestimenta, de tisú, era lujosa y elegante dentro de la más escrupulosa
propiedad. Sin verlas más que como imágenes borrosas, o como bocetos  de
admirables pinturas, D. Beltrán, olfateando belleza con su especial nariz de
perito en mujeres, las diputó por grandes señoras disfrazadas de campesinas
ricas. Sentábanse a izquierda y derecha del General, muy arrimaditas; luego
seguía un capellán, que parecía granadero, y al otro lado un cabecilla, en
quien, por la facha y rostro de clérigo afligido, creyó reconocer D. Beltrán
a Llangostera.

Sospechó el noble aragonés, no sin fundamento, que Cabrera le llamaba para
mostrarle a sus amigos como un objeto de curiosidad, como un ente raro,
consistente la rareza en el vivo contraste entre tanta nobleza y miseria tanta.
Mas no era este el único móvil del llamamiento: había otro, que el General
expresó después de contestar al cortés saludo del caballero: «Pues le he
mandado venir para advertirle que... esté preparado...

—¿Preparado a qué, General?

—Haría usted mal en creer que le tenemos aquí por gusto de su co... mpañía—dijo
Cabrera, que hablando familiarmente tartamudeaba un poco: su lengua,
disparándose en articulaciones rapidísimas, tropezaba a cada instante.

—¿Para qué debo prepararme, General?

—El sistema de represalias, que, como usted sabe, es obra de esos infames
cristinos, me obliga a la crueldad con... contra los sentimientos de mi
corazón.

—Ya entiendo. Es para fusilarme. Bien  preparado estoy. Esta vida que arrastro,
señor, vale tan poco para mí, que el quitármela, más que de cruel, le
acreditará a usted de piadoso.

—Yo lo siento... sabe Dios que lo siento. Co... mpadezco a los que me veo
precisado a sacrificar... Me duele, aunque mis enemigos crean otra cosa y me
llamen tigre... Pero yo digo: todas las inocencias del mundo juntas no valen la
inocencia de mi madre.

—Aunque no temo la muerte, mi conciencia, mi respeto a la verdad, me obligan
a declarar que ni soy espía, ni he venido a esta tierra con ningún fin político
ni militar.

—Sé que no es usted espía. Me lo ha dicho la monja Marcela, que me merece
crédito... Pero aquí cobramos vidas por vidas, y pagamos muertes con muertes.
¿No se ha enterado usted de que la división de Iriarte ha cogido prisionero al
hermano del Conde de Catí, vocal del Consejo de Su Majestad en este Reino?...
Pues en cuanto sepa yo que le han fusilado, ya está usted de más en el mundo.
¿No le parece que esto es natural, justo y equitativo? Noble por noble,
caballero por ca...ballero.»

Mientras esto decía el implacable soldado, no se oyó una voz, ni un murmullo,
que indicaran protesta contra tanta barbarie, siquiera compasión. O la
costumbre de tales horrores embotaba en hombres y mujeres todo sentimiento
humanitario, o no se atrevían a manifestarlos.

«¿Puedo retirarme ya?—dijo el viejo sin  hacer comentario a la terrible
conminación.

—Espere un poquito... y sáquenos de una duda. ¿Es usted Marqués de Sariñán?

—No señor: el Marqués de Sariñán es mi nieto, por enlace de mi hijo D. Federico
con una dama de la casa de Idiáquez.

—¿Ven como yo acertaba?—dijo una de las mujeres o damas disfrazadas, por lo que
comprendió Urdaneta que habían tenido discusión sobre su personalidad.

—Y los títulos de usted ¿cuáles son?—preguntó el clérigo.

—Soy Señor de la Torre y Casa-Fuerte de Albalate, Señor de Rubielos, Merino
mayor de Monzón, poseedor de varios lugares, fortalezas, vasallos y pechos en
el antiguo reino de Sobrarbe; Señor también de la Puebla de Olid con Grandeza
de España, Caballero del hábito de Montesa, Maestrante de Zaragoza... y no sigo
por no ser enfadoso a los que me escuchan...

—¿No es usted pariente de los Cárceres?—preguntó la otra hembra bonita.

—Sí señora—replicó D. Beltrán, gozoso de oír la dulce voz, cuyo timbre le sonó
a nobleza y elegancia.—Ramón Cárcer, cuarto Marqués de Castelbell, es mi
sobrino, y primos de mi esposa son los Borrás y Mezquita, así como Marianito
Zagarriga, Marqués de Creixel.

—Otra cosa—dijo Cabrera, a quien ya parecía enojoso hablar tanto de
nobleza.—¿Qué tal le tratan a usted en mi Cuartel general? ¿Le dan bien de
comer?

—Señor, un ejército de campaña no puede cuidar del pobre cautivo inútil, cuya
vida no importa a nadie.

—Yo quiero que sea usted tratado con la co... nsideración que merece por su
categoría... Y si alguno le faltase al respeto, lo que tarde yo en saberlo
tardaré en ordenar que le den cincuenta palos.

—No vale hoy esta pobre vida que por ella se machaquen los huesos de un
cristiano.

*—¡Pobre señor! Em dona molta llástima! ¡Y en quina dignitat porta la seua
miseria!»*

Algo pudo entender el prisionero de lo que la compasiva dama decía, y su piedad
le llegó al alma. En tanto Cabrera le ofreció un cigarro, que rehusó, porque no
solía fumar a tales horas... Instó el General; insistió la dama, que de manos
de su amigo tomó el puro para alargárselo a D. Beltrán. Cuando este salió del
aposento, iba como fascinado por la voz claramente oída y el rostro turbiamente
visto de la beldad, y echaba de menos sus verdes años para corresponder a la
compasión de ella con un amor grande, solitario y sin esperanza, como aquel
inmenso infortunio de su vejez.
