# XIV

Mejor tratado desde aquel día, el prisionero vio urbanidad y benevolencia en
algunos rostros; pero nada le maravilló como la  radical mudanza del capitán
Santapau, a quien conocía por el familiar nombre de Nelet. Empezando por
mostrarse con él menos esquivo, se humanizó en un día, en otro se trocaron sus
asperezas en afabilidad cariñosa, y acabó por declarar a D. Beltrán su
sentimiento de haberle ofendido y su deseo de trabar con él amistad. Aceptó
gustoso este cambio de actitud el buen viejo, y sospechando que alguna
recóndita intención se traía su flamante amigo, esperó a conocerle mejor para
juzgarle. Respecto al paradero de Marcela, a quien había perdido de vista desde
antes de la acción de Buñol, díjole Nelet que Cabrera la había mandado encerrar
en un convento de monjas, hasta que decidiera el Vicario General por D. Carlos,
que actualmente se hallaba en Navarra. A juicio de Cabrera, no era decoroso ni
ejemplar que una señora religiosa anduviese al zancajo por los caminos, suelta
de toda disciplina; pero Santapau no participaba de esta opinión, pues las
benedictinas de Sigena estaban exentas de clausura, como había declarado nada
menos que el Concilio de Trento. Conocedor del monasterio y de su poética
historia, el capitán había estudiado el asunto, y podía demostrar a su jefe la
razón y derecho con que peregrinaba la santa señora y esposa de Cristo. Marcela
Luco.

«Bien, hijo, bien—dijo D. Beltrán, barruntando a dónde iba a parar el guapo
Nelet.—También yo veo con simpatía la libertad monjil, y en este caso la creo
muy acepta  a los ojos de Dios, pues, si no me engaño, Marcela corretea en
seguimiento de intereses que quiere aplicar a grandiosas fundaciones pías, para
mayor esplendor de la Fe y de la Iglesia.»

Decían esto camino de Valencia, como a tres leguas de Chiva, donde habían
pernoctado. Las intenciones de Caín llevaba Cabrera en aquella marcha, pues
informado por sus espías de que los restos de la división de Crehuet, derrotada
tres días antes en Buñol, andaban por aquel término, iba en su seguimiento,
bien afiladas las uñas para destrozarlos. ¡Espléndido país aquel, hermoso
cielo, alegres campiñas, que aun en invierno dan testimonio de su fecundidad!
Aspiraba D. Beltrán el templado aire, que por el aliento metía en los cuerpos
la vida, la esperanza, el contento del vivir; que duplicaba el vigor de los
jóvenes, y a los viejos les aliviaba el peso de los años. Pensaba que aun para
despedirse de la existencia es bueno un suelo feraz, un ambiente templado, una
tierra pródiga en flores y frutos.

Los mil doscientos cristinos de Infantería y el escuadrón de Lanceros, que, con
los milicianos de Valencia y Liria, habían recibido órdenes de concentrarse en
la capital, marchaban confiados, mal dirigidos, desconociendo con angelical
inocencia el país que pisaban y el enemigo que tan cerca tenían. Como unos
borregos de Dios se entregaron al descanso en un pueblo llamado Pla del Pou...
Cuando más descuidados estaban, vieron  encima la caballería carlista. No les
dio tiempo ni para tomar posiciones, ni siquiera para escapar con algún orden.
No fue batalla, fue una carnicería sañuda: desordenada la caballería cristina,
se enredó en ella la infantería, como una deshecha madeja en las patas de un
animal que da vueltas sobre sí mismo. Los carlistas no combatían; mataban a su
gusto y satisfacción. Los liberales no eran soldados, sino reses. Algunos de
a caballo pudieron escapar; los pistolos que no perecieron en la matanza,
entregáronse a discreción, para que los matarifes hicieran de ellos lo que
quisiesen. Por de pronto, allá iban todos, prisioneros y vencedores, hacia
Valencia, y ya que para embestir a esta grande y fuerte ciudad no tenía Cabrera
poder bastante, se plantó en Burjasot, lugar cercano, para verla al menos y que
ella le viese. Aunque de escaso relieve, la eminencia en que está fundado aquel
pueblo es como atalaya que domina la huerta feracísima, y a lo lejos el
apretado caserío de la ciudad, guarnecida del verdor perenne de los naranjos,
y destacando sus torres y chapiteles sobre una espléndida faja de mar azul.

Tan contentos llegaron a Burjasot los soldados del absolutismo, que no pensaron
más que en celebrar su triunfo con la vena de abundancia que aquella lozana
tierra les ofrecía. Guerreros infatigables que devoraban leguas y corrían de
una comarca a otra con presteza gatuna, traían hambre atrasada. El país donde
comúnmente operaban, Maestrazgo,  Desierto de las Palmas, riberas del Palancia
y Mijares, riberas del Guadalope y Río Martín, puertos de Beceite y de Ademuz,
estaban ya esquilmados. Valencia era el oasis, la frescura, el descanso, la
vida plácida con regalos mil. No fue de iniciativa de Cabrera, como se ha
creído, el festín de Burjasot; fue idea de algunos jefes, y de la oficialidad
y subalternos, que ya anhelaban comer y beber sin tasa para reponer el cuerpo
de tantas fatigas. Bien se lo habían ganado: lo menos que podían hacer era
consagrar un día, unas horas a dar a sus cuerpos algún goce de gula, pues todo
no había de ser marchas, hambres y sofoquinas. Pedido permiso al General, este
lo dio de buena gana, porque si sabía utilizar hasta la última tira de pellejo
de sus soldados, también gustaba de que se divirtiesen y solazaran cuando la
ocasión lo permitía.

Parte del vecindario invadió el campamento, metiéndose entre la tropa. Iban
unos por afecto a la causa carlista; otros por curiosidad; muchos por ofrecer
y colocar hortalizas, carne, peces, patos, frutas y hasta flores, que ya
abundaban en aquel despuntar de la primavera. Habían dispuesto celebrar la
comilona en aquella parte culminante del pueblo, formada de terreno calizo,
bajo el cual se extienden los famosos silos o graneros subterráneos para
depósito de cosechas. La iglesia de San Roque, objeto de gran devoción, situada
también en la eminencia y no lejos del pueblo, encara su frontis hacia Valencia
y el mar, como recreándose en tan bello panorama.

Pronto se vio la vasta planicie llena de cuanto Dios crió, viandas regaladas,
viandas adquiridas. Se nombró una comisión que cuidase de allegar cucharas
y tenedores, algo de mantelería y vasos para los jefes, y el obsequioso
vecindario facilitó al instante todo cuanto se deseaba. Por aquí se encendían
hogueras; por allá preparaban peroles y sartenes; en un grupo de soldados
desplumaban patos; en otro desollaban corderos. Subían del pueblo en hombros
zafras de aceite y pellejos de vino, cestos de naranjas, rimeros de lechugas.
Soldado había que en estos acarreos se atracaba de forraje, como aperitivo. El
vino empezó a correr desde el primer momento, vaciando los pellejos en jarros,
estos en los pocos vasos que había para tantas bocas. Los carlistas más
señalados en la localidad por su fanatismo subieron sobre sus duros cráneos
grandísimas mesas, y montones de sillas, enganchadas traviesa con pata.
Manteles también vinieron, aunque no tantos como habrían sido menester. Toda
escasez se podía perdonar menos la del vino, que se remedió duplicando la
provisión de hinchadas corambres.

A las tres y media el aspecto de la bacanal era imponente: comían, devoraban
sin orden ni medida, la tropa en el suelo, diseminada en grupos a los bordes de
la meseta; los sargentos sentados también en tierra, formando cuadros con
relativa corrección; más  allá oficiales, unos de rodillas, otros *ensillados*,
algunos tendidos a la romana. Frente a la ermita había mesas, donde se veía la
figura clerical de Llangostera y la cara de corcho de Tallada, en la cual se
confundían la picaresca malicia y la ferocidad. Otras personas calificadas se
veían por allí: el subdelegado castrense, del cual podían ser retrato los odres
de vino que acababan de traer; intendentes, cirujanos, mariscales mayores. Los
capellanes se señalaban por su ausencia, pues una grave ocupación les retenía
en el pueblo. Cabrera, mal humorado, sintiendo algún recrudecimiento de sus
achaques, y molestia en sus mal cerradas heridas, se sentó un rato en la
primera mesa; después iba de una parte a otra, hablando con todos, recibiendo
felicitaciones. Las miradas se le iban hacia Valencia; apretaba las mandíbulas
cuando sus íntimos le decían: «D. Ramón, estamos a las puertas del cielo...
Haga una de las suyas, y llévenos allá.»

En las clases inferiores reinaba una jovialidad frenética. Grupo hubo en que
empezaron por los postres, las dulces algarrobas; luego descuartizaban un pato,
tirando en cruz de las patas y alones. Aquí comían las lechugas sin aliñar, en
rama; allí naranjas a bocados mordiendo la cáscara, y encima pescado frito,
o a medio freír; vino sin tasa; después bollos de aceite, y lonjas de tocino
con azúcar. En las mesas o tenderetes de preferencia hubo arroces quemados,
arroces crudos, anguilas, pajeles, pájaros y hasta  morcillas; en otros comían
el cordero a medio asar, chorreando sangre, partiéndolo con las espadas, por no
abundar los cuchillos. El regimiento 1.º de Tortosa tenía una murga militar de
una docena de instrumentos, trombones abollados, bombo, platillos y chinesco.
Agregados a ella algunos músicos cogidos a las tropas de la Reina, compusieron
una mediana banda, la cual, desde los comienzos del banquete, tocaba *escogidos
trágalas*, la jota y otras piezas de baile. Su discorde ruido hacía juego con
los manjares a medio condimentar y con la desafinada alegría del festín. Aquí
y allí gritaban: «¡Que se callen esos perros!» y tenían razón, pues los de la
banda eran verdaderos sicarios del arte musical.

Casi a la fuerza fue llevado D. Beltrán por Nelet a uno de los grupos que
comían en el suelo; y apenas se había sentado, viendo que el capitán se
retiraba, le dijo: «¿Pero usted, Santapau, no come?» A lo que contestó Nelet,
condolido de sí mismo: «Ahora no puedo: tengo que fusilar.

—¿Pero qué?... ¡Ahora!...—exclamó aterrado el viejo, levantándose de un brinco,
inverosímil para su edad.

—¿Pues qué creías tú, abuelo?—dijo un teniente, que desde el principio de la
comida estaba entre dos luces.—¿Creías que les íbamos a perdonar...
y a convidarles encima?»

Antes de que pudiera contestarles, resonó el estruendo de una descarga...
Corrió Don  Beltrán hacia donde la humareda se veía, y distinguiendo los
desnudos bultos de cadáveres junto al tapial del cementerio contiguo a la
iglesia, lanzó una exclamación de horror y se llevó las manos a la cara. Veinte
infelices habían caído ya. A poco trajeron otra cuerda: eran veinticinco, entre
ellos los cadetes valencianos que acababan de ingresar en el ejército, y se
estrenaban en aquella tragedia. Venían en cueros, resignados, los menos con
pocos ánimos, tropezando en el camino; los más altaneros, provocativos. Algunos
de ellos, alargando sus brazos hacia la embriagada turbamulta del festín,
gritaron frenéticos... «¡Viva Isabel II!» La descarga les cortó la palabra
y el fervor de sus exclamaciones; luego, los tiros sueltos para rematarles
sonaban a cacería. Excitados con los vivas insolentes de las víctimas, la
soldadesca entregada a la gula prorrumpió en gran vocerío aclamando a los
suyos, escarneciendo a los vencidos, que no tenían bastante con la muerte.
Mientras traían otra cuerda del cercano corral donde les desnudaban, en la
explanada vaciaron más pellejos. Los vacíos yacían en el suelo como cuerpos
despanzurrados, sanguinolentos. En algunos grupos, donde con la borrachera se
había perdido hasta el último destello de razón, gritaban: «Más, más.» ¿Qué
pedían? ¿Más bebida o más muertes? Las dos cosas: vino bautizado con sangre.

Soldados del Serrador y de Tallada cogían entre dos los muertos, por pies
y cabeza, y  los iban arrojando a un lado, formando montón. Las gentes del
pueblo, que al principio de la matanza se aproximaron con instintiva curiosidad
y querencia insana del terror, huían ya despavoridas. La musiquilla seguía
lanzando su chillar bufonesco en medio de la melopea espantosa de tal tragedia,
declamada por los fusiles de una parte, de otra por los ayes lastimeros o los
arrogantes apóstrofes de las víctimas. Si pavoroso era el estruendo de las
descargas, no lo era menos el graznido lúgubre de la banda o murga y el coro
desenfrenado y soez de los que comían, bebían y pateaban sobre el propio
Calvario... Movido de inmensa compasión, de un sentimiento de protesta contra
tanta barbarie, se fue D. Beltrán con paso torpe hacia donde fusilaban... Le
entró el delirio de unir un grito suyo al de los que gritando morían. No sabía
por dónde andaba... Una mano vigorosa le apartó diciéndole: «¿A dónde va, buen
hombre? Atrás, o le coge una bala...» Retirose, metiendo los pies en un charco
de sangre... Vio los cuerpos desnudos retorciéndose en el suelo, y la presteza
con que los remataban, como quien extermina una plaga de animales dañinos. Huyó
el pobre señor horrorizado, sin saber a dónde iba a parar; y más abatido por
efecto del pavor que del cansancio, se dejó caer en tierra. Una nueva descarga,
alaridos, vivas y mueras, y el coro de los bebedores, que ya era ronco, con
voces arrastradas, grotescas, llevaron al colmo su espanto. Se tapaba los
oídos:  sus miradas buscaban en el movimiento de los grupos algo que indicase
la terminación de la matanza; pero nada veía. El humo cubría la hecatombe.
Volviendo sus ojos al cielo, ansiando ver algo que borrase de su espíritu la
impresión de tales horrores, contempló un instante la inmensidad azul. calmosa
y pura.
