# XVII

La entrada de D. Beltrán en la sala del festín, donde ya ocupaban sus asientos
los comensales; el despejo y cortesía con que, adelantándose hacia el General,
compendió en una sola frase el saludo y las gracias por el honor que se le
dispensaba, cautivaron a  todos los allí presentes: bien se veía al aristócrata
de raza, maestro en arte social. Con raras excepciones, los jefes carlistas que
se sentaban a la mesa del General eran unos pobres gaznápiros, elevados por sus
prendas militares a posiciones de las cuales desdecía su educación. Tal coronel
había sido arriero, el otro pescador; sacristán, uno de los intendentes;
contrabandista de mar y bandido de tierra el jefe de la caballería, sin que
ninguno de ellos poseyese el genial instinto con que Cabrera supo borrar de sus
modales la humildad de su origen. Mal vestido y roto, D. Beltrán descollaba
entre aquella gente, que aun en el modo de mirarle revelaba la conciencia de su
inferioridad. Hubo uno, vecino de Nules, que menos avisado que los demás, se
permitió decir al prócer: «Vamos, abuelo, que no estará usted poco *inflao*. En
toda su vida ha tenido honor como este... ¡comer con nuestro General
ilustrísimo!

—Honor grande, que agradezco mucho—replicó D. Beltrán;—pero que no es nuevo
para mí. Yo he comido con Napoleón.»

Esto de comer con tan grande celebridad produjo estupor, que se fue trocando en
admiración. A lo largo de la mesa sonó un murmullo. Cabrera, hombre muy
desahogado en toda circunstancia, mandó a Cala y Valcárcel, sentado a su
izquierda, que desocupase el puesto, y haciendo una seña al caballero aragonés,
le dijo: «¡Con Napoleón!... ¿Luego era usted su amigo? Véngase a mi lado para
que me cuente...» Trocados  los asientos, ocupó Urdaneta la izquierda del
General, y accediendo a sus deseos, prosiguió así: «No debí decir Napoleón,
sino Bonaparte, porque ello fue antes de la primera campaña de Italia. Él tenía
entonces menos edad que tiene usted ahora; era delgado, melenudo...

—Sí, sí—dijo Cabrera con admiración infantil,—poseo su retrato en la *Vida de
Napoleón* con láminas, que he leído cien veces, pues no ha existido hom... bre
en el mundo que yo admire más.»

Refirió D. Beltrán escenas y pasajes interesantísimos de 1795 y 96, años IV
y V de la República (¡ya había llovido!), por él presenciados, y añadió
anécdotas graciosas, más atractivas que la historia misma; y con tal agrado
Cabrera lo oía, que hasta se le olvidaba el comer por no perder concepto ni
palabra.

Y entre cuento y cuento, viéndose el aristócrata tan obsequiado, se decía,
comiendo tranquilamente: «Tanta finura me da muy mala espina, pues de este tío
no hay que esperar compasión: cuando se le hinchan las narices, ni hay para él
amigo, ni tienen valor alguno sus atenciones y arrumacos. No puedo olvidar lo
que me ha contado Nelet. A las cuatro desdichadas mujeres que en rehenes tenía
en Valderrobles, las sentaba a su mesa, prodigándoles obsequios mil. A la de
Fontiveros le permitía dar paseítos en una jaca, que aparejaron para ella,
y a la chica de Urquiza le hacía el amor por lo fino con  tanta insistencia,
que hasta corrió la voz de que se casaban. Todo lo cual ¡Dios mío! no impidió
que las mandara fusilar al saber la muerte de la Griñó. ¡Vaya un nene! Y no hay
que hablar de arrebato, pues Cabrera supo lo de su madre el 20, si no estoy
equivocado, y la matanza de las rehenes fue el 27. Sentenciadas días antes, no
las mandó ejecutar hasta que no supo que sus dos hermanas, presas en Tortosa,
se habían escapado... No me fío, leopardo, no me fío de tus halagos, y aunque
me pases por el lomo la pata blanda, con las uñas escondidas, sé que las tienes
muy afiladas, y que el mejor día, cuando más tranquilo esté el pobre Don
Beltrán... ¡pum! al otro mundo...

—¿Por qué suspira usted?—le preguntó Cabrera.—¿Está descontento del trato que
le damos?

—¡Oh! no señor. Estoy muy satisfecho y muy agradecido. Encuentro simpatías en
su ejército, y en él he podido hacer algunas amistades gratísimas. Pero bien
sabe usted que la privación de la libertad difícilmente halla consuelo.

—Es muy sensible—le dijo el leopardo hacia el fin de la comida o cena,—que la
ley de guerra, que no puedo eludir, no puedo... me obligue a tenerle a usted
bien trinca... ado en mi ejército, para que su vida me garantice la de otro
aristócrata que tiene en su poder Iriarte... Pero usted podría ahorrarme a mí
el disgusto... ya me entiende, y al propio tiempo salir de esta situación
molesta... sí señor, comprendo que es car... gante eso de estar un hombre con
la idea de que le van a pegar cuatro tiros... Sí señor, usted podría...

—Te veo venir—pensó el anciano, antes de preguntarle cuál era el remedio de su
angustiosa incertidumbre.

—¿Por qué el Sr. D. Beltrán de Urdaneta, de la primera nobleza de Aragón, no se
presta a reconocer al único Rey legítimo de España? Para S. M. sería muy grato;
y a mi entender, si usted se decidiese, le seguirían otros nobles de Aragón
y de Castilla. Fírmeme usted una declaración en el sentido que le propongo,
y yo la co... municaré al instante a mi Rey...

—Señor General—dijo el noble caballero después de toser y limpiar el gaznate
para expresarse con toda claridad,—estimo en lo que vale la excelente intención
con que usted me propone ese reconocimiento de los derechos del Infante,
y espero que usted estimará del mismo modo la lealtad con que me veo precisado
a evadir todo compromiso con la causa carlista. En conciencia, y estudiado el
asunto, creo que la sucesión a la Corona pertenece a la hija de Fernando VII,
y habiéndolo declarado así solemnemente como prócer del reino, no es decoroso
para mí deponer ahora en favor del augusto Príncipe, a quien reverencio como
a tío carnal de nuestra Reina. Fácilmente comprenderá usted, ilustre soldado,
que en mi clase y en mi raza, la religión del honor y de la consecuencia  no
nos obliga menos que la otra religión con sus dogmas santísimos. Ni por cuantos
bienes hay en el mundo, ni por la vida, que es el primero de los bienes,
mancillaría yo con una traición el nombre que llevo... Y dicho esto con toda la
entereza de que soy capaz, y todo el respeto que a usted debo, he de
manifestarle también que aunque partidario de Isabel, y convencido de la
legalidad de sus derechos, no he tomado parte a su favor en esta contienda ni
con armas, ni con escritos, ni en ninguna otra forma. Soy hombre de paz,
y acato las leyes de la nación, vengan como vinieren. Ni guerrero he sido
nunca, ni tampoco político. La pelea y la conspiración me son desconocidas. Soy
un hombre honrado, isabelino en la intención, neutral en la conducta. No
desconozco la convicción y lealtad con que tremola usted la bandera del
Infante. Pero yo no la seguiré nunca: ni puede usted catequizarme ofreciéndome
la vida mía, que hoy tiene en su mano. Y si en vez de tener usted en rehenes
este cabo de vida, ya caduca, triste y de ningún valor, tuviera usted una vida
robusta; si yo fuera joven y mirase ante mí un porvenir de treinta, cuarenta
o cincuenta años, lo mismo que ahora le digo, le diría... siempre con la
consideración que debo a un hombre de su valer y de su inteligencia.»

Oyó con atención y agrado el soldado del absolutismo esta declaración, dicha
con cierto énfasis oratorio, y estimó delicadas las razones del caballero.
«Basta, señor mío, y  no hablemos más del asunto—le dijo.—Yo lo siento por
usted... y también por la Causa, que, digan lo que quieran, no se ve muy
apoyada por la Grandeza de sangre... Pero ya vendrán, ya vendrán todos... Sólo
que llegarán tarde, y les pondremos en última fila. Para entonces ya habremos
creado nosotros, digo, el Rey, una aristocracia nueva, sacada de las filas de
la lealtad... ¿Qué hizo Napoleón cuando se vio sin nobleza de abolengo? Pues
fabricarla. De sus generales hizo duques y príncipes, y hasta reyes... Traemos
entre manos la fundación de una sociedad nueva, pueblo nuevo, ejército
flamante, aristocracia acabadita de salir... Y ustedes, los de la Corte
isabelina, se irán a cuidar cabras, o a destripar terrones... Sí señor, si yo
lo dispusiera, así sería. A todos los marqueses y archipámpanos que no han
reconocido a Carlos V, les pondría yo una azada en la mano, y... ¡hala!
a labrarme las tierras del común...»

Terminó la cuestión de un modo festivo, y con ella la comida. Retirose D.
Beltrán, expresando nuevamente al leopardo su estimación, *quand même*, y se
fue a dar con Nelet, que ansioso le esperaba. En una sala del mismo edificio,
y en las propias mesas donde habían comido, los oficiales jugaban al ajedrez
o las damas. Cabrera, una vez alzados los manteles, se puso a trabajar con dos
secretarios, dictando oficios y comunicaciones para el gobierno de lo que con
visos de Estado tenía bajo su mano. No sólo había creado un ejército, sino una
administración civil, tal como esta podría existir en aquella vida de constante
inquietud, de movilidad epiléptica.

Y en verdad que el Estado en esbozo y su terreno inseguro le venían corto a D.
Ramón Cabrera, hombre que por su inteligencia comprensiva, su voluntad potente
y sus dotes de organización, había nacido para más altas empresas. Su inquietud
continua, la palidez de su rostro, el estado nervioso y febril en que de
ordinario se encontraba, no eran más que la impaciencia loca para llegar
a donde quería ir, el sentimiento de la desproporción entre sus facultades y la
poca materia gobernable que cogía entre las manos. Lo que había creado con
esfuerzo monstruoso, con los golpes fulminantes de su coraje guerrero, con su
nativo conocimiento de los hombres y del país era mezquino para quien se sentía
capaz de manejar un Imperio... Algo de esto pensó D. Beltrán, recordando lo que
hablaron durante la comida, y el rostro siempre melancólico de Cabrera: «Es un
hombre que, con tener mucho entre las manos, aún tiene más en la cabeza, y de
este desequilibrio proviene su aspecto de gato triste... dormilón cuando sus
ojos no despiden rayos. Su crueldad es la irritación contra el género humano
porque no se le somete de golpe. Si este hombre triunfara y pudiera manifestar
tranquilo y seguro lo que lleva en su corazón y en su cabeza, sería un dictador
severo y paternal, rigorista y clemente, próvido para todo, y hasta liberal
dentro de su poder soberano indiscutible.»

No le dejó Nelet hablar de nada que no fuera su asunto, y en cuanto tuvieron
ocasión de arrinconarse, lejos del barullo de los jugadores, reanudaron el
sabroso tema. «No puede ser hasta mañana por la noche—dijo el militar...—Ahora
sobreviene una dificultad que trato de vencer esta noche misma. Dícese que el
General vuelve mañana hacia Liria: no se qué planes tiene. Llangostera se queda
aquí para ir sobre San Mateo, y después no sé a dónde. Yo he pedido que me
destinen a su división, pues deseo aproximarme a mi pueblo, donde necesito
proveerme de ropa y dar un vistazo a mis intereses.

—Y en tal caso, ¡ay de mí! habremos de separarnos...

—Creo que no. He hablado a Llangostera, que es grande amigo mío y paisano,
y espero conseguir que se quede usted con nosotros. Daremos al General esta
noche una razón que no tiene réplica. A Llangostera corresponde fusilarle
a usted, en caso de que maten al hermano del Conde de Catí, porque el tal
estaba en su división cuando le cogieron. La cosa es de clavo pasado...

—¡Y tan pasado! No sabía que entre carlistas hubiera tales etiquetas.

—¡Anda... y que se cumplen con todo rigor! En fin, que vendrá usted con
nosotros.

—Mucho me place; y en cuanto a mi fusilamiento, lo mismo me da que sea Pedro
que sea Juan el que me mande a mejor vida... Me alegraré, sí, de que sea usted
el  encargado de darme los tiros, pues no dudo que usted mandará que me apunten
bien al corazón, para que mi muerte sea instantánea, y no esté yo pataleando
como un buey a medio degollar... Con que vamos a nuestro negocio.

—Dígame sinceramente, echando mano de todo su saber mundano, si una vez libre
Marcela, debo ir tras ella y emprender su conquista por asalto... ¿Cree que es
mejor poner paralelas?

—Hijo, sí: el asalto no es prudente hasta que la plaza no esté bien castigada
y con ganas de rendirse. No haga usted la tontería de embestirla con
violencia... Al contrario, es muy hábil aparentar desgana de entrar en el
recinto, afectar que se desean los procedimientos del asedio galante, colmarla
de atenciones, sin mostrar al principio una ansiedad viva de amor... Mujer que
vive en el idealismo, fíjese usted bien, con el idealismo debe ser atacada.

—¡Oh qué talento tiene usted—dijo Nelet, abrazándole gozoso,—y cómo conoce el
corazón humano! Ha sido gran suerte para mí encontrar tal amigo.

—Y para mí también. Entre paréntesis, si quieres que yo hable con el desahogo
que facilita la comunicación entre maestro y discípulo, permíteme que te
tutee... Pues, sí: como ella tira a lo espiritual, conviene que aprendas tú
algo de fraseología mística y hojarasca de librillos devotos. Nada de
violencias. Paralelas, hijo, paralelas y fuegos  parabólicos... por elevación.
Según dices, no eres en este caso un seductor vulgar; solicitas el alma, el
amor...

—El amor, sí, grande, abrasador como el mío—dijo Nelet con acento teatral.»

Movido de compasión y de un paternal interés, quiso el buen Urdaneta que sus
consejos le llevaran por el camino menos aventurado y escabroso. Díjole que de
los infinitos casos y ejemplos que atesoraba el archivo de su experiencia,
escogía los de color más honrado y puro. Antes que atacar a la hermosa Marcela
con asechanzas o artificios de mala ley, debía esperar a que ella se rindiera,
poniendo en ejecución para esto los ardides de un hombre lealmente enamorado.
Bueno sería empezar con la estratagema de los desdenes, la fingida frialdad
o indiferencia, que en multitud de casos subyugan más pronto que los extremos
de cariño; bueno sería también mostrarse rival de ella en lo de suspirar por
este o el otro santo, o por misterios de la religión; y si esto no resultaba
eficaz, se emplearía el galanteo fino y respetuoso, el anhelo de sacrificarse
por la persona amada, el propósito de emprender trabajos no menos grandes que
los de Hércules, para obtener por recompensa una mirada dulce, una leve
ternura, un favor sencillo. Tampoco vendría mal manifestarse caballero amador
sin esperanza, por el gusto y la satisfacción espiritual, sin ningún melindre
de los sentidos, haciendo gala de constancia a prueba de desprecios, de una
adoración  pura, en que el alma del galán fuera como esas substancias puestas
al fuego que nunca se derriten ni consumen. Alcanzado el primer éxito, se
intentaría curar a la beata mujer de su místico arrebato, sacándola de aquel
soñar continuo en una perfección imposible; y atraída al terreno de la vida
corriente, se le propondría el matrimonio cristiano, bendecido por Dios: la
unión honrada de dos almas y dos cuerpos por toda la vida. «Este y no otro es
el camino, querido Nelet—concluyó D. Beltrán con serena entonación,—que puede
aconsejarte un hombre cargado de años y de experiencia. Creo que si vas
resueltamente por él, Dios te ayudará, indultándote del castigo que mereciste
por tus pecados de libertinaje. Sí, sí, hijo mío: pues amas a Marcela, hazla
tuya honradamente, y constituye con ella una familia, y ten hijos que criarás
en la virtud y en el santo temor de Dios.»

Tan grande entusiasmo despertó en el apasionado joven esta elocuente
exhortación de su amigo, que se le saltaron las lágrimas, y hubo de dominar con
vivo esfuerzo su emoción, para no manifestarla ruidosamente ante la muchedumbre
de jugadores que llenaba la sala.
