# XVIII

«¡Jesús, qué delicia!—exclamó Nelet, después de una corta pausa.—¡Casarme con
ella!... ¡Marcela mi mujer! ¡Y retirarnos a una vida pacífica, laboriosa
y agradable!... ¡Y tener hijos, muchos hijos!... Sepa usted, D. Beltrán, que
hacienda no me falta. Conservo parte de las heredades de la familia... entre
ellas un *mas* que es la gloria, cerca de Cambrils.

—Rico tú, más rica ella, el matrimonio se impone—dijo el anciano con tal
gravedad, que a Nelet pareciole que hablaba por su boca el Concilio de
Trento.—Has de saber que Juan Luco, padre de esa extraordinaria hembra, poseía
grandes caudales, que yacen sepultados bajo tierra en diferentes puntos: me
consta.

—Algo de esto oí; mas no le daba crédito.

—¡Si serás tú simple! Crees en los demonios, y pones en duda los hechos más
naturales y corrientes... De acuerdo con su hermano Francisco, que también ha
dado en la flor de que le canonicen, Marcela se propone consagrar todo ese
metálico que hoy yace bajo tierra a una grande obra de fundación religiosa...
figúrate qué desatino... ¡Como si no tuviéramos en España bastantes conventos!
¡Y en qué ocasión se le ocurre emplear dinero en albergues para frailes
y monjas... cuando Mendizábal, de una plumada, ha echado por tierra las órdenes
monásticas...! Pero poniéndonos en lo razonable, y a fin de no contrariar
abiertamente la voluntad de la monjita, la dejaremos que consagre parte del
tesoro a satisfacer aquel deseo santo, reservando un buen pico para las
obligaciones sacratísimas que dejó pendientes Juan Luco. ¿No te parece?

—Si he de hablar claro, Sr. D. Beltrán, amo a Marcela con amor del alma y fuego
de todo mi ser, sin que esta pasión sea turbada ni envilecida por ninguna
ambición tocante a intereses... Por mi vida, que más la quiero pobre; que a mis
brazos venga sin otra propiedad que la estameña que cubre la hermosura de su
cuerpo; estameña que yo trocaré gustoso por la sedas más ricas.

—Pero, hijo, lo que abunda no daña. Tú no tienes culpa de que la santa sea una
ricachona. La mejor demostración que puedes dar de tu delicadeza es permitir
que Marcela funde o restaure algún conventito no muy grande, y que dedique
luego una parte no floja de sus especies metálicas a dar cumplimiento a la
voluntad de su padre... a restituciones que son sagradas, hijo, sagradas...

—Con todo estoy conforme, pues cuanto usted me dice, parece dictado de la misma
razón y del perfecto conocimiento de la vida humana. No ha sido poca suerte
para mí encontrar tal amigo y asesor.

—A buen árbol te has arrimado, hijo... Lo que yo no hiciere en este negocio,
cuenta que nadie lo haría... Y si te parece, yo iré a recogerme, que me siento
cansado y soñoliento... Alguien habrá que me diga dónde voy a tender esta noche
mis pobres huesos.»

Llevole Nelet muy solícito a la cama que a él le habían destinado, y se
determinó, con insomnio y desasosiego de amante, a pasar toda la noche en pie.
Las solitarias calles de Nules le vieron rondar, al pálido fulgor de las
estrellas, y disparar suspiros contra los blancos muros de las *Mónicas*,
santuario y prisión de la bella teóloga.

Habiendo partido Cabrera al día siguiente en dirección al Júcar, por la noche
se efectuó con facilidad y sin ningún tropiezo la evasión de Marcela, facilidad
en parte debida a las ingeniosas disposiciones de Nelet, en parte a las ganas
que tenían las señoras Mónicas de que la prófuga de Sigena se fuera a otra
parte con sus filosofías y sus latines. Mucho sintió Urdaneta no haber sido
testigo de un caso que tenía por interesante y teatral. Contole el galán que
Marcela había salido con un empaque de penitente, tal como en libertad la
habían conocido, y que él, atento a seguir los sabios dictámenes de su amigo,
se había mostrado atentísimo y caballerescamente cortesano, pero con cierta
frialdad parecida al desdén, según el programa trazado. Habiendo dicho a la
monja que no le había movido a libertarla más que su amor a la religión y su
respeto a las decisiones  del Concilio de Trento, replicó ella que agradecía su
libertad; mas para que el favor fuera completo, había de buscar Nelet a los dos
viejos enterradores que la acompañaban comúnmente, y llevárseles para que la
guiaran en su camino. No le fue difícil al enamorado dar con Zaida y Alfajar,
y aquel día muy temprano la monja y sus servidores o discípulos habían partido
juntos hacia Villavieja. Tuvo buen cuidado Santapau de advertir a su ídolo que
no se alejase de la tropa que él mandaba, pues de otro modo podría topar con
quien de nuevo la cogiese y encerrara, obedeciendo las órdenes de Cabrera.

«En todo, hijo mío querido—dijo D. Beltrán satisfecho,—has procedido con tanto
tacto como previsión. Atento, y al propio tiempo desdeñoso... solícito en
buscar a los viejos, que sin peligro de su virtud la acompañan... y por último,
precavido para tenerla siempre a la mano y que no se nos escabulla.

—Trato de inspirarme en usted, que todo lo sabe, pues aunque yo, he sido hombre
muy corrido de mujeres, hacía mis conquistas al modo de pueblo, y con la rudeza
y malos modos de mi educación aldeana. ¿Cómo dice usted que llaman a los que se
dedican a engañar mujeres y hacen de esto un oficio?

—Don-Juanes.

—Pues si yo he sido un Don Juanillo de pueblo bajo, sin finura, sin retóricas,
basto y llanote, usted ha sido un señor Don Juan cortesano.»

Echose a reír Urdaneta, y no tuvieron  tiempo de más explicaciones, porque
tocaron marcha, y el regimiento de Nelet, componiendo con otros dos una
brigada, al mando de Pertegaz, fue al socorro del *Serrador*, que apretado se
veía en el sitio de Burriana. Cuando llegaron ya era tarde, porque el
*Serrador* venía en retirada por causa de la gran resistencia que opusieron los
valientes urbanos, socorridos por una columna de Castellón. Pocos días después,
los urbanos, por orden de Borso, abandonaron la plaza, y entró en ella el
cabecilla faccioso con el sentimiento de no encontrar a ningún jefe de la
Milicia ni de tropa a quien fusilar. Pertegaz tomó la vuelta de Cantavieja para
unirse a Cabañero, y Nelet volvió a incorporarse a la división de Llangostera,
que marchó hacia Lucena y de aquí a Albocácer, recogiendo cuanto encontraba,
hombres y caballerías, víveres y forrajes, animales y personas. En todas estas
marchas y contramarchas D. Beltrán se aburría de lo lindo, y Nelet no tuvo el
gusto de encontrar a Marcela más que dos veces: la una, en la rambla de la
Viuda; la otra, en Nuestra Señora de Hortiseda. Apenas pudo hablarle en el
primer encuentro; pero en el segundo sí platicaron, y por consejo de su noble
maestro se lanzó a demostraciones más expresivas, después de haber empleado los
desdenes sin resultado práctico. No debió de quedar satisfecho el comandante,
porque cuando partió con sus tropas en auxilio de Cabañero, que sitiaba
a Cantavieja, iba muy temeroso de que  le cogieran por su cuenta los demonios
que atormentarle solían. Rendida Cantavieja por traición, quedáronse las
fuerzas de Nelet a mitad del camino, en Iglesuela del Cid, donde recibieron
orden de Cabrera para marchar a la Cenia, punto fortificado por los carlistas
a la subida de los puertos de Beceite. Allí se enteraron de que Oraa era
General en jefe del Ejército del Centro, y que, decidido a dar impulso a las
operaciones, había dividido su hueste en tres cuerpos, que mandaban los
brigadieres Nogueras, Corral y Sequera; supieron asimismo que el infatigable
y diabólico D. Ramón se aprestaba a defenderse contra enemigo tan poderoso como
*el Lobo Cano*, que así llamaban a D. Marcelino, y seguramente, si con él no
podía, había de *marearle* con sus audaces movimientos y prodigiosos brincos de
un extremo al otro del país. Por de pronto, apresuraba la expugnación de la
histórica villa de San Mateo, para no dar tiempo a que en su auxilio fuesen los
de la Reina. Grandes acontecimientos se preparaban: D. Beltrán, que era amigo
de Oraa, confiaba mucho en su pericia; mas conociendo ya el fragoso terreno de
aquella guerra, y la fiereza y dura condición de los que en él peleaban por el
absolutismo, no veía cerca ni lejos el menor vislumbre de paz. La Naturaleza
era allí tan guerrera como el hombre.

Estaba de Dios que antes de salir de la Cenia presenciaran Nelet y D. Beltrán
espectáculo tan lastimoso como el de Burjasot,  pues, conducidos allí los
prisioneros de San Mateo (que se rindió como Cantavieja, por flaqueza
o deslealtad de algunos de sus defensores), se procedió con toda tranquilidad
a exterminarlos por un procedimiento fácil y barato. Apenas llegaron,
metiéronles en diferentes mazmorras; algunos fueron recluidos dentro de un
horno de pan. Y si por economía de víveres se les mataba de hambre, por ahorrar
cartuchos se determinó concluirles a bayonetazos. Edificado el pueblo en
eminencia rocosa, presenta por uno de sus costados un tajo formidable,
vertiginosa caída a la profundidad aterradora de un barranco, donde brama un
torrente entre peñas y zarzales. Al borde de este precipicio fueron conducidos
de dos en dos los prisioneros, después de confesados por el padre Chambó, cura
párroco de la Cenia. Unos cuantos *números* hacían de matachines; otros tantos
arrojaban los cuerpos a la hondura tenebrosa y fría. Treinta y ocho oficiales
y sargentos perecieron de este modo, sin contar un cadete de doce años, que fue
al matadero emparejado con su padre, comandante del fuerte rendido de San
Mateo. La última res sacrificada fue una cantinera portuguesa.

No tuvo papel Santapau en esta tragedia, pues habiéndose trocado, por la virtud
de su amorosa llama, de feroz en benigno y humanitario, siempre que le daba en
la nariz olor de degollina, se ponía malo; y realmente lo estuvo de la cabeza
y del corazón. Sin quejarse  tanto como su amigo, D. Beltrán no gozaba de buena
salud. Ambos se alegraron cuando se dio la orden de que Nelet marchase con la
mitad de su regimiento a relevar la guarnición de Benifazá, lugar que también
tenían toscamente fortificado en el centro de aquel núcleo de montes
elevadísimos que llaman la Tinenza. Por los desfiladeros del río de la Cenia,
faldeando la Peña del Águila, pasaron de la zona de Rosell a Benifazá, y a la
célebre abadía cisterciense fundada por D. Jaime, edificio devastado
sucesivamente por tres guerras, la de las Germanías, la de Sucesión y la que
ahora se relata. Daba pena ver su noble arquitectura mutilada por bárbaras
manos: aquí señales de incendios, allá desplomados muros, la iglesia con medio
techo de menos, la torre melancólica y sin campanas, con sus espadañas ciegas
y mudas, las junturas pobladas de jaramagos y ortigas, y el claustro, en fin,
con sólo tres costados, más triste que todo lo demás, y más poético
y ensoñador. Aposentaron a D. Beltrán en un pasadizo entre el claustro y la
iglesia, donde gozaba de la hermosa vista del despedazado monumento, que
apreciar podía en su esbeltez de conjunto, no en sus riquísimos detalles. No
era lego en arqueología el buen aragonés, y sentía verdadera pasión por el
estilo llamado románico y su elegante austeridad: en tiempos más felices había
visitado con entusiasmo de artista los monasterios de Veruela y San Juan de
Peña; conocía el de Rueda como  su propia casa, y todo lo románico y gótico del
siglo XIII que encierran las ilustres villas y ciudades de Aragón. Se extasiaba
recorriendo los venerables restos de la construcción medieval, los tres ábsides
semi-circulares, el claustro, la sala del Capítulo, el palacio abacial; y tan
dulce encanto encontró en aquella paz y en el poético lenguaje de las nobles
y tristes piedras, que habría deseado permanecer allí todo el tiempo que su
prisión durase.

También Nelet se sentía muy a gusto en el monasterio, que perfectamente
cuadraba a su espíritu en aquella ocasión, como estuche ajustado a la joya que
guarda. La dolencia que trajo de la Cenia se le calmó el primer día; mas
repuntó al segundo con sus murrias negras y sus vibraciones nerviosas,
anunciándole la visita de los entes infernales que con él se divertían. Los
ratos libres de servicio pasábalos con D. Beltrán, sentaditos en un rincón del
claustro, hablando cada cual de sus tristezas. Como el présbita que se hace
leer un libro de letra menuda, Urdaneta rogaba a su amigo que le leyese el
claustro, esto es, que examinara uno por uno los capiteles y el simbolismo que
representaban, para poder él juzgar de obra tan bella, como si con sus propios
ojos la deletreara. Después de describir varias esculturas en que no halló
ningún interés, dijo Nelet con estupor:

«¡Ay, aquí veo mi propia historia!... No, no se ría: es mi historia, que aquí
representaron  aquellos artífices algunos siglos antes de que yo viniera al
mundo.

—¿Qué ves, hijo?

—En este capitel del ángulo, por la parte de dentro, veo un guerrero que adora
a una penitente. Él está de rodillas; ella, en la tosquedad de estos relieves,
ofrece gran semejanza con Marcela, los pies desnudos, suelto el cabello... En
el capitel de fuera se ve la misma peregrina, con una cruz... Yo no estoy
aquí... parece como si me hubiera ido... Debo de estar más allá... Déjeme
ver... Aquí no estoy; forman el adorno unos como perritos o leoncitos, y luego
sigue otro con cabezuelas de ángeles, entre las púas retorcidas de cardos
borriqueros... ¡Ah! ya parecí... aquí estoy, en este otro capitel, y me tiene
cogido por el pescuezo el demonio que se permite conmigo sus bromas
cargantes... Sigue otro en que hay muchas mujeres chiquitas, desnudas, entre
llamas, que son las hembras que deshonré y perdí, y por mi culpa están en el
Purgatorio o en el Infierno...

—Hombre, no saques las cosas de quicio. Será otra leyenda que nada tiene que
ver contigo... ¿Qué hay más allá?

—Pues un caballero con cruz en el pecho, como de Templario, con un cuerno de
caza en el cinto, en la una mano una pica y en la otra un halcón.

—Caballero noble... Ese soy yo... No me niegues que puedo ser yo.

—¿Cómo he de negarlo, si hasta se le parece  en lo airoso de la figura?... pues
en el rostro tiene un cierto aire...

—Dime otra cosa... fíjate bien. ¿No estoy hablando con alguna dama de alta
alcurnia, reina o princesa?

—No señor... Está usted solo.

—No puede ser. Puede que el tiempo haya desgastado la otra figura. Dama ilustre
debe de haber, que me acompaña en el noble ejercicio de la caza; y si no es
así, no soy yo el que miras, Nelet.

—Créalo usted o no lo crea, yo sostengo, amigo mío, que vivimos en estos
pedruscos. Esto que aquí nos rodea no es cosa muerta; esto tiene alma, como la
tienen los montes, el viento, las cavernas y los torrentes que cantan y rezan
en las profundidades...
