# XX

Sin ociosos preámbulos refirió que había pasado noches horribles de insomnio
y terror, pues al llegar a Calig, después de haberse batido en guerrillas un
día entero con  las guerrillas de Oraa, le cogieron por su cuenta como media
docena de espíritus, a quienes primero tuvo por ángeles, y luego hubo de
reconocerlos por demonios efectivos, de la familia o casta de bellacos
y maleantes, pues se le presentaron en un puesto de cantina, y convidándole
a beber copas, invitáronle a dar un paseo. Vestían de paño colorado, como
oficiales de un ejército extranjero; y cuando ya se hallaron solos con él en
lugar apartado, trocáronse por ensalmo en clérigos, y le dijeron que le
casarían al instante con la hermosa Marcela. Quiso huir Nelet; mas le cogieron,
y de un vuelo rapidísimo fue llevado al castillo de San Mateo, entrando por la
plataforma de la torre más alta.

«Nelet, si es sueño—dijo D. Beltrán bondadoso,—cuéntamelo como sueño, y con la
importancia que a tales figuraciones de nuestro cerebro debemos dar.

—Lo cuento como me pasó y como lo sentí. Preste usted atención, y verá si es
sueño o qué es. Pues, señor... El que parecía jefe de la infernal comparsa me
cogió por el brazo y me dio un rápido paseo por el interior del castillo,
arrastrados él y yo de un furioso ventarrón que por todos los huecos entraba
y salía, llevando consigo alimañas mil volanderas y un polvo que cegaba. Y con
las propias voces del aire y los chillidos de las alimañas, mi demonio me
hablaba. De todo lo que me dijo, sólo saqué en limpio que el amor que Marcela
tenía a las cosas divinas  se le había trocado, por arte maléfica, en afición
a hombre, a mí, en una palabra; que en aquel momento hallábase en el santuario
de Traiguera engañando a la Virgen para que la relevara de la obligación de sus
votos. Debí de manifestar al maldito diablo mi afán de trasladarme
a Traiguera... no estoy seguro de ello... sólo sé que llevándome a un gran
sótano que hay bajo la sala de armas del castillo, me mostró un agujero al modo
de escotillón, de donde arrancan escalones hacia lo profundo... Como polvo,
como humo se desvaneció mi acompañante, dejando tras sí un olor muy malo, y yo,
precipitándome por aquella abertura, me vi dentro de un angosto callejón
labrado en la roca, y por él me lancé, en la seguridad de salir a Traiguera.
Una luz tristísima, que yo no sabía de dónde demonios podía venir, me alumbraba
en tan feo camino. Seguí, seguí toda la noche andando; toda la noche, señor,
y al ser de día, o cuando a mí me parecía que alumbraba el sol en la región
externa de la tierra, oí ruido de aguas que manaban de aquellas peñas y corrían
por grietas y sumideros, haciendo unas como gárgaras muy imponentes... Halléme
por fin en una caverna, cuyo techo parecía la bóveda de una catedral; en el
fondo de ella varios hombres cavaban la tierra... Acerqueme, y les vi sacar del
suelo un objeto largo y pesado de color de tierra. '¿Es eso una momia,
amigos?', les pregunté. Y ellos respondieron: 'Mojama es de un muerto de
metales, que agora sacamos y resucitamos  por orden de la sacra señora, para
mayor grandeza de Dios e de su religión'. Sin parar mientes en lo que hacían,
les pregunté por dónde saldría más pronto a Traiguera, y su respuesta fue
señalarme uno de los conductos que desde allí partían, abiertos en la roca. Por
él me metí, y a las seis horas de camino, por mi cuenta, salí a la luz, y me
encontré, no en Traiguera, sino en el castillo de Cervera del Maestre.

—Para, querido Nelet, para—le dijo Don Beltrán,—y reconoce que todo eso es un
desatinado sueño.

—Lo reconoceré si usted se empeña en ello. Pero hay algo aquí que no
comprenderé si usted con su universal conocimiento de las cosas no me lo
explica, y es que al salir a Cervera del Maestre, encontréme tan molido como si
me hubieran dado carreras de baqueta; mis pies sangraban; en mi cuerpo no
cabían ya más cardenales... Y otra duda: si ello fue sueño y me dormí en Calig,
¿cómo desperté en Cervera?

—¿Estás bien seguro de no haber ido a Cervera... por tu pie?

—Segurísimo. ¿Y cómo, sin creer en los poderes ocultos, se explica que al bajar
yo del castillo al pueblo de Cervera me encontré a *Malaena*, que muy
sentadita en una piedra me esperaba? ¿Cómo sabía ella que allí estaba yo,
habiéndole advertido que fuera a buscarme a Calig?

—Pues será bruja, como dicen... Y en suma, ¿qué recado te traía la mensajera?

—Que había visto a Marcela en el castillo de San Jorge, más abajo de Traiguera,
ocupada con dos viejos en apisonar la tierra de una sepultura recién abierta
y cerrada. Apisonaban dando pataditas encima los tres, marcando el compás, como
de baile, con una oración entre rezada y cantada. Luego que acabaron, Marcela
dijo a mi embajadora que si yo quería verla pasase el jueves (por hoy)
a Vallivana.

—Y por eso estamos aquí, y por eso vamos allá. Muy bien.

—La despaché en seguida con nuevo mensaje escrito, y hoy ha de traerme la
contestación. Me espera en Salvasoria, que es aquella aldeíta que blanquea allá
lejos, en el fondo de este valle, y que desde aquí parece un hato de ovejas
sesteando entre los matorros verdes.»

Siguieron; y como D. Beltrán intentara quitarle de la cabeza la pueril creencia
de los caminos subterráneos, obra de la Edad feudal, dijo Nelet que a la
tradición debía tal creencia y otras análogas, como la parte fundamental que
toman en nuestra vida las potencias invisibles, ora sean ángeles, ora demonios.
Replicó el anciano que la tradición era una vieja loca, que había sido poetisa;
pero que ya con la edad chocheaba; y Santapau contó que su madre, natural de
Ares del Maestre, el riñón del Maestrazgo, hablaba de las galerías secretas
entre los castillos de la Orden de Montesa y los monasterios de frailes
y monjas, como si las hubiera  visto y reconocido de punta a punta. Tomó la
palabra Urdaneta para denegar tales absurdos, asegurando que si había pasadizos
bajo tierra, eran cortos, y sólo servían para unir los castillos con algún
reducto cercano, caminos naturales del arte antiguo de la fortificación.
Respecto a la Orden de Montesa, de quien fue propiedad aquel territorio que
veían, y otros mayores en grandísima extensión por todo el reino alto de
Valencia, dijo que él era caballero de dicho Hábito; pero que ya tales
caballerías eran una ficción de vanidad, porque todo lo substancial de ellas se
lo había tragado el tiempo insaciable, que va devorando, devorando, y no
siempre crea cosas nuevas con que sustituir a las pasadas. En la antigua ciudad
de Olite, patria de su madre, y en la casa solar de Urdaneta, en las Cinco
Villas, subsistían no pocos retratos de esclarecidos caballeros de San Jorge de
Alfama, Orden que se refundió en la de Montesa. Esta trocó su cruz negra
flordelisada por la roja y sencilla de San Jorge, que es la que aún dura. Uno
de sus remotos abuelos, según constaba en pergaminos de la casa, D. Gilaberto
de Monsoria, fue Gran Maestre de Montesa, y con esta dignidad murió en la villa
de San Mateo, donde seguramente se conservaría su sepulcro. «Otro ascendiente
mío por la línea materna, frey D. Pedro Luis de Garcerán de Borja, fue
Comendador mayor, y poseía por tal dignidad las villas y pueblos de Cuevas de
Vinromá, Albocácer, Tirig, Torre den Dumenje, y otras  más que no recuerdo
ahora. Clavero fue el hermano del fundador de mi Señorío de Albalate; frey D.
Guillén de Corbera, almirante... Pues si las mudanzas de los tiempos y las
revoluciones no hubieran hecho escombros de todo aquel orden social, tu amigo
D. Beltrán de Urdaneta sería hoy quizás Gran Maestre, y dueño, por tanto, de
las villas y lugares de San Mateo, Traiguera, Chert, La Jana y algunos más.
Figúrate... Nadie nos tosía en estos valles y montes; con mi gente armada
y esta red de castillos y fortalezas, haríamos aquí lo que nos diera la gana:
a ti te nombraría bailío para que me gobernaras todo mi territorio; elegiríamos
prior a un clérigo sumiso que a nuestro gusto nos gobernara todo lo espiritual;
a las monjas de nuestra jurisdicción las obligaríamos a proporcionarnos todos
los milagros que fueran menester; haríamos excavaciones para sacar tesoros
escondidos y... Pero despertemos a la realidad, y caigamos innoblemente en este
lodazal de miseria, de esclavitud y vulgaridad. Veamos nuestros castillos en
ruinas, poblados de lagartos y murciélagos; nuestro poder desvanecido como el
humo; veámonos tan impotentes que sobre nadie tenemos autoridad, y a nosotros
nos mandan cuatro canallas groseros y estúpidos. ¿Qué somos? Unos pobres
peregrinos que van tras de una monja suelta, de quien esperamos, tú una limosna
de amor, yo una limosna de pan... Ya ves... ¡qué triste despertar!... ¡Oh
tiempos, oh fin de fines!...»

Callaron largo trecho: antes de llegar a Salvasoria, se les apareció *Malaena*
saliendo de un matojo, y Nelet se detuvo un instante con ella para recibir
razones de su embajada. D. Beltrán distinguía de la mensajera una figurilla
delgada y ágil, brazos y manos ennegrecidos, con rostro muy semejante en
color y arrugas a una pasa, con ojos ratoniles. No hablaba más que
valenciano, dulce y lacónico, apoyando con sus flacas manos los dichos, cual
si quisiera estamparlos en el aire. *Pos hara*—le dijo Nelet,*—adelantat y
espéranos en la font, al peu del mont. Allí pasarem la nit. Arreplega lleña y
fes una bona fogata. Pren estas provisions, y si pots conseguir unes criailles,
fetnos un bon guisado.*

En breve desapareció delante de los peregrinos la diligente pájara, y ellos
siguieron taciturnos: Nelet mirando al suelo, recitando entre dientes algo que
no se sabía si era oración o algún conjuro contra diablos entrometidos
y enredadores; D. Beltrán mirando al monte, recreándose en aquella plácida
soledad de sagrado bosque propicio a los misterios. Sentíase el noble viejo
a mil leguas de la sociedad y de sus afanes; diríase que ni la guerra, ni la
política, ni ninguna lucha de humanos, habían de extender hasta allí su tumulto
y vocerío. Por no ver seres vivos, ni aun cabras veían. Era la soledad de los
lugares no estrenados aún por la historia y la leyenda... La imaginación del
primer habitante los poblaba de seres invisibles, escondidos en el silencio.

Oyendo suspirar a Nelet, su maestro le dijo: «Muy caviloso te veo. ¿Eso que
entre dientes hablas, es rezo o un ensayo de lo que quieres decir a tu amada en
la entrevista de esta tarde?

—No la veré esta tarde, sino mañana al amanecer, que así acaba de anunciármelo
*Malaena*; y en cuanto a lo que mascullo, sepa usted que es la contestación que
debo dar a unos versos que hace días me envió Marcela... Mi plan es glosarlos
estrofa por estrofa, devolviéndole el discurso y dándole un giro peregrino, que
al propio tiempo que exprese mis afectos, sea muestra gallarda de un buen
razonar... Compongo de memoria algunas de mis estrofas para que usted me las
corrija, y en eso vengo trabajando con los sesos bien afinados y calientes.

—Ante todo, léeme o recita los versos de esa prodigiosa mujer, pues sin conocer
la proposición poética, mal podré yo juzgar si en la conclusión rivaliza tu
ingenio con el suyo.
