# XXII

«No me negarás—dijo D. Beltrán, poniendo suavemente su mano en la rodilla de la
santa,—que el hombre en cuyo corazón has encendido fuego de amor tan grande, es
merecedor de tu cariño. Caballero leal en todas sus acciones, será para ti el
mejor compañero  que Dios podría depararte. ¿Lo niegas?...

—No señor—replicó Marcela mirando al suelo;—no puedo negar lo que es verdad:
reconozco sus buenas partes, y por su rendimiento y constancia me veo precisada
a tenerle estimación; la estimación que permiten mis estrechos votos...

—Por algo se empieza, hija mía. Y ahora te digo que a Dios no podría ofenderle
que trocaras la vida religiosa por la que llamamos mundana. Dios hizo el mundo,
hizo la humanidad para que en él viviese y de él gozara, y creó el amor para
que la humanidad se prolongase hasta lo infinito, de padres a hijos...

—Y no sé yo—dijo Nelet con bárbara lógica,—que hiciera Dios conventos, ni
mandase a hombres y mujeres que se apartaran de la existencia material...
porque la existencia material es el fundamento de toda vida y hasta del amor de
Dios; porque para amar a Dios tenemos que vivir, y para vivir tenemos que
nacer, y para nacer...

—Aunque me ven ustedes silenciosa—indicó la penitente dando un suspiro,—no
crean que me faltan razones para contestar a lo que uno y otro me dicen.

—¡Oh! Ya sabemos que silogismos y citas sagradas y profanas, no han de
faltarte... Pero ahora nos harás el favor de guardar a todos los sabios en el
archivo de tu memoria, y no consultar más texto que el de tu corazón. ¿Qué te
dice este? ¿Que desprecies a Nelet?

—No me dice que le desprecie—replicó la monja sin mirar al interesado;—pero me
persuade a no cambiar la vida de penitencia por otra vida.

—Pues yo he leído en no sé qué autor—dijo Nelet altanero,—que la primera
penitencia es el matrimonio, y la mayor gloria humana criar una familia. Y si
te decides a permanecer en el siglo, donde me encontrarás amante, esclavo fiel,
no te pesará, Marcela, y verás cómo Dios te quiere más y te bendice... pues la
vida que llevas no es vida de persona racional, ni Dios nuestro Criador puede
querer eso.

—No creáis—repitió Marcela, inquieta y como azorada, sin mirarles, mascando el
palito,—que porque callo me faltan razones... Mas no quisiera que las razones
que se me ocurren las tomara Nelet a desprecio... No, no: desprecio no es...
Y... no sé cómo decirlo... Es que aunque yo me propusiera arrancar de mí el
amor de la vida religiosa y el gusto grandísimo de cumplir mis votos, no
podría, no podría... Es más fuerte que yo mi devoción... Pero el afianzarme en
ella no significa desprecio... no... Considero lo que Nelet merece... y yo
pediría al Señor que le concediese, en criatura mejor que yo, la satisfacción
de su fina voluntad... Que las hay mejores, sí, mejores que yo, de superior
mérito físico y moral, así por la presencia como por las virtudes...

—No, no hay quien te supere—exclamó Nelet levantándose con furor de
abrazarla,—ni siquiera quien te iguale. Marcela, en dos letras pronunciadas por
tu boca está la ventura y la salvación de un hombre. Pronúncialas. Fácil, como
el respirar, es decir *sí*... El *no* es sentencia de muerte, y tus labios
divinos no me condenarán.»

Levantose Marcela, y poniendo en su rostro y en su acento una severidad que el
menos lince habría tenido por afectada, dijo a los caballeros: «Con su venia
subiremos a la iglesia, que yo tengo que rezar, y ustedes también, pues han
venido a cumplir una promesa.»

Sin esperar respuesta, echó a andar hacia arriba con grave paso, echándose al
hombro la rama de espino que decoraba graciosamente su gallardo busto. Quiso
Nelet avanzar tras ella para proseguir el coloquio interrumpido; pero D.
Beltrán le detuvo vigorosamente por un brazo, y aguardando a que la santa se
alejara, le dijo: «Tonto, ¿no has comprendido? Es nuestra, es tuya.

—Me ha parecido que su espíritu no es insensible al amor de hombre.

—Calla, hijo... Desde que comenzó a soltar filosofías y citas de autores,
observé que viene transformada. ¿Qué eran aquellas sutilezas más que un
coqueteo de arte mayor? Es mujer, es mujer; hemos triunfado.

—¡Mujer!—repitió Nelet como en éxtasis.

—Pero ¿no ves esos andares?... ¿No ves cómo se recoge la saya para andar cuesta
arriba? ¿Y esa manera de llevar la rama florecida?...  No es mala sofoquina la
que le hemos dado con nuestro razonar irrebatible. Mírala, hombre, y dime si
eso no es una mujer disfrazada de santa... El cuento es que está guapa de
veras... La he visto muy de cerca; me he fijado bien. Los dientes son ideales;
no extraño que hayas soñado con ellos. ¡Y qué perfil el de su cara! ¿Pues y los
ojos?... Nelet, dame un abrazo... Estás de enhorabuena... Yo no la distingo ya
más que como un bulto. ¿Va muy lejos? ¿No mira para atrás?

—Todavía no ha mirado.

—Ya, ya la veo. Allá va. Pues bien, Nelet, yo te apuesto lo que quieras a que
antes de llegar a aquel peñasco negro... ¿No hay allí un peñasco?

—Es una encina.

—Pues te apuesto a que antes de llegar a la encina, se para y nos mira... a ver
si la seguimos. No, no te muevas.»

Resultó, en efecto, lo que el ladino viejo decía. Parose la penitente, y agitó
la rama como diciendo con ella: «¿Pero qué hacen que no suben?»

Como el tardo paso de D. Beltrán no permitía la ascensión rápida, Marcela se
adelantó largo trecho. De rato en rato miraba, y Nelet le hacía señas de que se
detuviese; mas no hacía caso, y cuando los caballeros llegaron al santuario, ya
la monja y sus viejos rezaban ante el altar con gran recogimiento.
Arrodilláronse no lejos de la puerta, a distancia de Marcela, para poder hablar
a su gusto. «Trastornadita y blanda la tienes ya—decía Urdaneta.—Y no debes
atribuir esta mudanza a la constancia de tus manifestaciones amorosas. Obra es
del contacto continuo con la Naturaleza, de la vida al aire libre, de la
libertad, el campo, las montañas, los bosques sombríos y las fuentes
cristalinas. Ya conocían el paño los que establecieron para penitencia de
hombres y mujeres los recintos cerrados. La sociedad es gran conductora de
amor; lo es también la Naturaleza... Por más que aún se defiende con sus
sabidurías acartonadas, se ve que está vencida, tocada del mal de amor. En los
andares lo conozco, en el metal de voz. A mí no me engaña queriendo hacer
papeles de teóloga. Para rendir por completo su voluntad, y que nos largue un
sí tan grande como esta iglesia, hemos de proceder con tino. Mucho cuidado,
Nelet, con lo que ahora le digas...»

Nelet rezaba; el prócer hizo lo mismo, pidiendo a la Virgen que le mejorara la
vista y que le sacara del cautiverio que tan injustamente sufría. Examinaron
luego la iglesia, conducidos por la santera, pues allí no había sacristán ni
hombre alguno; vieron también el camarín y la imagen, y se salieron al atrio
a pasearse y fumar un cigarrillo... Marcela, terminados los rezos, apareció al
fin, tras larga espera, y tomando de la mano a D. Beltrán, guió a los dos
caballeros a un lugar abrigado junto a la hospedería, al pie de copudos robles.
Sentados los tres  sobre la hierba, continuaron su coloquio, siendo ella la que
rompió con estas palabras: «He pedido a Dios y a la Virgen con todo fervor que
me iluminen. No siento aún desgana de mis votos benditos, ni sombra de afición
a otra vida. También he pedido al Señor que derrame alguna frialdad sobre ese
fogoso afecto de Nelet, y espero que...

—Esto no lo enfría Dios—dijo el enamorado.—Lo que hace es avivar la lumbre,
y cuanto más te miro, más me enciendo, Marcela. Yo he pedido a Dios que de este
fuego que a mí me sobra te dé a ti algunas ascuas, infundiéndote el gusto de
familia, de vida doméstica...

—Sí, hija mía: si te incitara Nelet a cosas impuras y pecaminosas, tus
escrúpulos serían muy justificados; pero te propone, y yo con él, la unión
bendita y santa ante el altar. ¿Qué sacas de esta vida errante? ¿A quién haces
feliz con tus penitencias? ¿No es más cristiano y caritativo que libres de la
muerte a un hombre honrado, y trueques sus martirios en dulzura, su infierno en
cielo?

—¡Vive Dios—exclamó Nelet con insana vehemencia,—que lo ha expresado D. Beltrán
como el mismo Evangelio! Quisiera yo ver a Dios, como os estoy viendo
a vosotros, para preguntarle delante de ti: «Dios, ¿no es verdad que tengo
razón y ella no la tiene?»

—Cálmate, Manuel—dijo D. Beltrán, alarmado de tanto ardor.—Yo veo en el mirar
dulce de este ángel, que nuestras razones han ganado su entendimiento, que Dios
pone  el dedo en su voluntad y le dice: «Hija bendita, levántate y sigue a tu
esposo.»

Pausa. Nelet, pálido como un difunto, miraba al suelo, y con su temblorosa mano
se agarraba los mechones menos cortos de su cabello. Marcela tenía el rostro
encendido, la respiración anhelante. Dejando caer a un lado su cabeza en
actitud de Dolorosa, arqueando las cejas y bajando los párpados, pronunció
estas palabras, sin autorizarlas con sentencias de santos ni de filósofos: «Uno
y otro, despiadados, me ponen en grande suplicio. Yo quiero ver a mi lado el
bien y veo el mal; por causa mía inocente, enferma Nelet de la peor dolencia,
de aquella para que no hay consuelo ni medicina, como no sea ella misma y las
punzadas de su propio dolor; esto veo y no puedo remediarlo, que si en mi mano
estuviera, pronto lo haría. Así, les ruego que no me atormenten más y me dejen
partir.

—¡Partir!—exclamó Nelet suspenso, echando de sus ojos un siniestro
rayo.—¡Partir y dejarme en esta ansiedad! ¿Partir tú y no conmigo? ¿Es que no
quieres verme más? Marcela, por Dios, no me lo digas; no quieras verme trocado
de hombre en fiera... no ofendas a Dios convirtiendo en monstruo a una de sus
criaturas... Si por otra causa o razón no te decides a quererme, hazlo por la
santa obra de salvar un alma... ¿No te convenzo al fin?

—Si con que yo te vea y te hable, tu alma se sostiene en Dios—dijo la santa,
bondadosa,—te veré siempre que gustes y haya buena ocasión de ello. Al decir
que me dejarais partir, no quería, no, alejarme de ti para siempre... decía que
es hora de que por hoy nos separemos. Y en esta ausencia, ofrezco yo a Nelet
con toda lealtad que seguiré pensando en el grave caso, y pidiendo a Dios
fervorosamente que me ilumine para resolverlo.

—Yo te aseguro—declaró Santapau con acento en que se revelaba el propósito de
una resuelta acción,—que si al decir que partías lo hubieras hecho en son de
despedida para siempre, antes de que te fueras me habrías visto arrojarme por
aquel despeñadero que da al barranco de Vallivana.

—Hijo mío, Marcela te promete volver, y volverá—indicó Urdaneta conciliando
voluntades con frase cariñosa.—Yo quedo de fiador. Tendremos otra entrevista
dentro de pocos días, en el sitio que designaremos...

—Y no sólo he de consultar con Dios—agregó la beata,—sino con mi hermano
Francisco; que es bien le dé cuenta de esta terrible novedad... De aquí me iré
en busca de un confesor, a quien manifestaré las turbaciones hondísimas que han
levantado en mí las palabras tentadoras de uno y otro; luego iré en busca de mi
hermano, y hecho todo esto, les avisaré por *Malaena* para que nos reunamos.

—Y me des respuesta de vida o muerte—dijo el galán.—Está bien. Si me matas,
mátame de un solo golpe. Si he de vivir, sépalo  también pronto, para no vivir
muriendo...»

Levantose Marcela, diciendo con gracia mujeril, que D. Beltrán apreció como
síntoma felicísimo: «Me dan permiso para retirarme?

—¿Tan pronto?—murmuró Nelet.

—Me equivoqué, señores míos—añadió ella con nueva emisión de gracia, acompañada
de sonrisa un tanto picaresca.—No debí pedirles permiso para retirarme, sino
para suplicarles que se retiren... Perdónenme. Y para que nadie se ofenda,
ustedes y yo nos retiraremos al mismo tiempo, por distintos lados... Yo me voy
monte arriba, a salir a Bel.

—Y nosotros barranco abajo a salir a donde Dios quiera—replicó D.
Beltrán.—¿Ves?... Nelet no se conforma con que nos prives tan pronto de tu
divina presencia... Pero yo le persuadiré a la resignación; descuida. Tiene en
mí un aliviador de sus males de ánimo, y un atemperante de sus nervios.

—Me conformo, sí—dijo Nelet con noble ademán.—Propuesta por ti la separación
con ese modo gracioso y... de mujer, la acepto... Más te quiero mujer que
santa, y entre santa de todos y mujer mía, prefiero esto... porque la santidad
no llega tan adentro del alma como el querer entre criaturas...

—Yo celebro verte en esa conformidad—afirmó ella, dando los primeros pasos
hacia el sendero que había de seguir.—De las diferencias entre santicio
y mujericio, mucho podría decirte; mas ahora no puede ser.

—¿Tardarás mucho en decírmelas?

—Dios es quien ha de fijar el cuándo. Él solo es el marcador de las ocasiones.

—Bueno: también me conformo. Esta mansedumbre que en mí ves no tiene otra causa
que el haberte visto benigna... Has sonreído, Marcela, y sólo con eso me
desconozco, me siento mejor de lo que fuí.

—Ahora... como si lo viera...—dijo la penitente, sonriendo con más gracia
y viveza que antes,—irán ustedes caminando despacito, y parándose a cada
instante para mirar hacia atrás.

—¿Y tú no harás lo mismo?—observó Nelet más vivo que la pólvora.

—Si alguna vez vuelvo la cara—replicó ella conteniendo la risa,—será por
observar la tontería de los hombres, y porque no crean que es desprecio el no
mirar alguna vez... Vaya, en marcha. Nelet, D. Beltrán, el Señor les acompañe.»

Se separaron lentamente, y como a diez pasos gritó D. Beltrán: «Conste que no
soy yo el que mira, sino este truhán, vicioso del mirar.

—Adiós,» repitió la divina mujer.

A bastante distancia, hablaban así los dos caballeros: «¿Qué?... ¿Se detiene
a mirarnos?

—Ahora... ¡Y que no haya tenido yo valor para darle un abrazo!

—Calma, hijo. Tiempo tienes. Y ahora, ¿vuelve la cara?

—Va despacito... alza los ojos al cielo. Ya no la veo. Pasa detrás de un grupo
de árboles...  ¡Qué figura, qué aparición celestial!... Yo estoy loco.

—Calma... Repito que tiempo tienes. A punto de completa madurez la verás
pronto.

—Ahora reaparece otra vez.

—¿Y mira?

—Sí señor... Se ha puesto en la boca una ramita de hinojo. ¡Ay, qué delicia de
hinojo!...

—Tiempo tienes... Anda, anda...

—No, no es de este mundo esa mujer.

—De este mundo o del otro... tuya es.»
