# XXIII

Muy consolado el uno en sus fatigas amorosas, satisfecho el otro del buen giro
que a su parecer tomaba el asunto en que como consejero intervenía, llegaron
los dos caballeros a Catí. De lo que hablaron por el camino no se hace mención.
Baste decir que a los recelos que manifestaba Nelet, como amante que con menos
que la definitiva victoria no se satisface, oponía Urdaneta las seguridades
optimistas, fundado en su conocimiento y larga práctica de negocios mujeriles.
Para el anciano prócer era como tenerlo en la mano. De allí a las bendiciones
matrimoniales poco trecho había que recorrer.

Hallaron en Catí la novedad de que Cabañero había salido con dos batallones,
por orden del General, y en su lugar quedaba Llangostera, pronto también
a partir con fuerza considerable hacia la frontera de Cataluña. A la mañana del
siguiente día, pasó por allí Cabrera con su ejército en veloz marcha. Venía de
cerca de Murviedro, donde se había batido con las tropas de Oraa, y a Gandesa
se dirigía llevando algunos cañoneros para poner formal sitio a esta plaza.
Grande fue la desazón del pobre Urdaneta cuando le despertó Santapau para
decirle: «Mi querido viejo, la fatalidad, y en su nombre D. Ramón Cabrera, ha
decretado que nos separemos. Desde Salvasoria mandó aviso de que se incorporen
sin dilación a su ejército el 3.º de Tortosa y tres compañías del 1.º de
Valencia. Parece que vamos a sitiar a mi pueblo... No puedo, ni con pretexto de
enfermedad ni con otra artimaña, librarme de la maldita obediencia al
superior... Pero ya me canso, ya me canso de la esclavitud, y a la primera
oportunidad pediré la absoluta. Imposible repicar y andar en la procesión que
usted sabe. Amor y ordenanza no casan bien... Y no más, amigo mío. Le dejo bien
recomendado a Llangostera, que se ha de situar en Rossell, para cortar el paso
del Pla a las tropas que vayan en auxilio de Gandesa... Con que adiós... No
siento más sino que venga *Malaena* y no me encuentre. Pero ya le advertí que en
este caso se vea con usted... Con decirle dónde estoy, basta. Es  buen sabueso;
dará conmigo... No puedo detenerme ni un segundo más. Adiós.»

Muy triste se quedó el pobre caballero, señor de tantas torres; y su único
consuelo fue que a poco de despedirse de Santapau le deparó Dios una antigua
amistad, el capellán mosén Putxet, que dos días antes había llegado con destino
al 1.º de Tortosa, de la división de Llangostera. Aunque no podía sustituir el
clérigo la franca y ya entrañable amistad de Nelet, al menos le entretenía con
su charla, y le prodigó no pocas atenciones, entre ellas el agenciarle una
buena mula para el paso desde Catí a Rossell, que Llangostera, con seis
batallones, efectuó en la noche del 15 de Mayo y parte de la mañana del 16.
Llegó D. Beltrán molido y displicente por el duro trotar de la condenada
bestia, y lo primero que solicitó de la bondad de su amigo fue que le metieran
en cualquier mechinal, para poder estirar su esqueleto y darse algún descanso.
En un aposento de la sacristía de la iglesia mayor le colocó Putxet, con gran
satisfacción del noble, que no esperaba tan buen hospedaje.

Lo que deseaba era que le dejasen allí, previo juramento solemne de no
quebrantar su esclavitud y estar siempre a disposición de la autoridad carlista
que le reclamase. Pero ¡ay! que si el cielo le concedió la quietud material que
por el momento deseaba, no fue benigno con él en aquellos tristes días. El 18
muy temprano, cuando las claridades del alba despuntaban por Oriente, despertó
el caballero con sobresalto, sin que nadie le llamase, por efecto de un súbdito
golpetazo de su corazón.

«¿Quién está ahí?—dijo sin moverse, viendo avanzar hacia su lecho un bulto
negro.

—Soy yo, querido D. Beltrán—respondió al poco rato Putxet, pues no era otro
acercándose más.—No venía a despertarle, sino a ver si dormía... Pero es
temprano... Duerma una hora más... aunque sean dos horas... todo lo que quiera.

—¿Qué sucede? ¿Tenemos que partir?

—No, no... Por ahora no... Es que... Sentiría mucho que usted se alterase...
Calma, ilustre señor. Me voy, para que duerma otro poquito.

—Ya no podré dormir, caramba, pues esta entrada de usted a hora tan
intempestiva, la turbación que noto en su acento, son para despabilar al sueño
mismo. Me dice el corazón que tiene usted algo que... comunicarme.

—No es tiempo aún... ¿Quiere usted que se le haga café?...

—¡Demonio! Tan pronto me dice que duerma como me ofrece café. Ea, Sr. Putxet,
¿qué le trae acá? No valen melindres conmigo.

—Pues sí—dijo el capellán, que en su tristeza y azoramiento, cuanto más hábil
quería ser, más torpemente procedía.—Mejor será que se despabile y se
levante... No se altere, señor, no pierda su aplomo y serenidad... A un hombre
como usted, tan entero y... y  que se hace cargo de las cosas... se le puede
decir... Nada, no es nada, señor; es que... ha ocurrido una gran desgracia.

—Acabe usted, acabe, hombre pusilánime, hombre enclenque, hombre femenino...

—Pues sepa el hombre fuerte, sepa el hombre valeroso y grande, que ayer, en un
pueblecito llamado Belén, más allá de Tortosa, los infames cristinos fusilaron
a D. Alonso de Almela, hermano del Conde de Catí.

—Y, en represalias de esta barbarie, los infames carlistas harán lo mismo con
el noble D. Beltrán de Urdaneta—gritó el anciano, poniéndose en pie, medio
desnudo, sobre el camastro.—Bien, bien: aquí me tenéis, asesinos; aquí estoy
dispuesto a morir. Noble por noble, como me dijo en Cheste el jefe de los
matachines, Ramón Cabrera... ¡Y para anunciarme esto, Sr. Putxet, ha estado ahí
tartamudeando y poco menos que haciendo pucheros!... Aguarde a que me vista;
dispense que tarde en ello algún tiempo, pues acostumbrado a valerme de ayuda
de cámara, soy algo torpe en estas operaciones matutinas... Pero si tienen
mucha prisa por despacharme, ¡demonio! llévenme a medio vestir, que la muerte
no ha de poner reparo. Por falta de ropa, ni he de ser menos animoso, ni
vosotros menos viles y cobardes.

—Si no hay prisa, señor—dijo el capellán abrazándole.—De aquí a las nueve nos
sobra tiempo... Y pues tiene la costumbre del ayuda de cámara, yo soy bastante
humilde para prestarle ese servicio.

—Gracias, no pretendía yo tanto—replicó D. Beltrán sentándose en el lecho,
mientras el otro le traía las botas, el pantalón, disponiéndose a vestirle.—Y
pues con tanta generosidad mis verdugos me conceden estas horas, sepa que no
renuncio al café que me ha ofrecido...

—Al momento mandaré que se lo preparen. ¡Pues no faltaba más! Sería una
desconsideración imperdonable privarle de alimento.

—Bien, hijo, bien: se agradece... ¡Con qué destreza me ayuda a vestirme! Parece
que en toda su vida no ha hecho usted otra cosa.

—Fuí paje del ilustrísimo señor D. Víctor Sáez, Obispo de Tortosa.

—¡Sáez, el Ministro del absolutismo! ¡El que ayudó a Fernando VII en su tarea
de ahorcar a medio mundo! Bien, hombre, bien. Pues ya que usted tiene la bondad
de ser por un instante mi criado, no vacilará, si es tan humilde, en prestarme
todos los servicios que necesita un hombre como yo... Adelante... Tenga usted
cuidado con esta pierna. Trátela con miramiento, que está reumática... Ahora el
chaleco... Este me lo dio D. Ramón, y me ha hecho un gran servicio. Bueno,
bueno... No corra usted tanto... Le recordaré el dicho de nuestro gran tirano,
el ahorcador de gentes, Fernando el Deseado... contra una esquina... Ya sabe
usted que él fue quien dijo: 'Vísteme despacio, que estoy de prisa'. Ahora,
hágame el favor de pedir el café...

—Lo tendrá usted a punto. Sabe Dios cuánta pena me causa tener que
notificarle... Anoche me llamó Llangostera, que entre paréntesis, está muy
afligido por verse en el duro trance de...

—¡Pobrecito! Si está tan afligido, le compadezco...

—Pero el deber...

—Claro, el deber... En estas guerras salvajes, trastornadas las conciencias,
aplicáis a los crímenes palabras santas que se inventaron para expresar la
virtud, y asesináis en nombre de la justicia, que es como poner al diablo en
los altares... Bien... que sea pronto.

—Suplicome el Sr. Llangostera que me encargase... y con gran sentimiento acepté
comisión tan triste... Era yo el más significado para este paso, por la
amistad... de que me honro.

—La honra es mía. No sea usted tan modesto...

—Y encargome al propio tiempo que le preparase... si usted se dignaba elegirme
entre los cuatro señores capellanes que estamos hoy en Rossell.

—Hijo, sí, por elegido... Lo mismo me da.

—Mi amistad atribulada—dijo el capellán buscando una bonita expresión
retórica,—se consuela con esta preferencia que el noble caballero se digna
concederme.

—Mi confesión no será larga—indicó Don Beltrán paseándose por la habitación,—y
si usted quiere, ahora mismo...

—Antes haré que se le sirva el café... No  hay en ello inconveniente, pues no
tendremos comunión... y no por culpa mía. El párroco del pueblo nos ha hecho la
jugada de abandonar su iglesia para unirse a la partida del *Organista*. Está
el hombre furioso desde que los liberales le mataron al sobrino...»

No necesitó el capellán separarse de su amigo para la diligencia del café, pues
el oficial de guardia en la estancia próxima, interesado también por D.
Beltrán, y de su desgracia compadecido, había dado las órdenes para que se le
llevase pronto aquella tónica bebida. Dio el anciano las gracias a los que se
la sirvieron, mostrándose con todos muy afable. Tomado el café, que por
singular merced no estaba mal hecho, volvió al capítulo de su confesión,
diciendo con animado lenguaje:

—Pues sí: mi conciencia ve su luz y su sombra perfectamente deslindadas, y no
vacila al señalarlas... No hay en mí casos dudosos, enigmáticos, obscuros. Soy
claro y bien definido... En esta crítica hora, mi memoria se aviva, y no habrá
nada que se me quede en el tintero, llamando tintero al antro del olvido. Lo
que Dios sabe, yo lo digo sin rebozo y con facilidad al sacerdote que me
auxilia, a cuantos quieran oírlo, pues la vida de Beltrán de Urdaneta es
pública, su carácter, bien diáfano, y sería en mí ridículo melindre el hacer un
misterio de lo que sabe todo el mundo, todo Aragón... Soy público en Aragón;
soy popular, mejor dicho...

Y observando que oficiales y soldados, de guardia en la estancia próxima, se
asomaban a la puerta movidos de curiosidad, les dijo: «Entren si gustan,
y oigan; que los pecados que declara mi boca no son tales que produzcan
espanto, y refiriendo mis maldades, puedo decir que el que se encuentre limpio
de ellas, tire la primera piedra. No es que yo deje de creerlas vituperables;
al contrario, en esta hora clara de la conciencia, veo y reconozco cuánto he
ofendido al Señor, y qué mal uso hice de las cualidades que se dignó poner en
mi alma. Siempre fuí religioso, creyente ciego de cuanto su Iglesia nos enseña,
aunque muy perezoso y descuidado en cumplir los preceptos que se nos dieron
para conservar y enaltecer el nombre de cristianos. He faltado en esto
gravemente, más que por desamor de Dios, por la continua distracción en que me
tenía el bullicio vano del mundo, y las frivolidades con que la sociedad noble
embelesa nuestros sentidos. Siempre fuí más devoto de los placeres que de las
abstinencias, y más gustoso de la buena vida que de las mortificaciones, sin
llegar nunca a la embriaguez ni a la glotonería, y no porque ambos excesos son
pecados, sino porque siempre les creí de mal gusto... He sido vanidoso, amante
de la ostentación y de la lisonja, mirando siempre a que lo mío fuese superior
a lo ajeno, a que ninguno me igualara en grandeza y lujo; y cuando veía por
alguna parte algo que me obscureciese, sufría mal de tristeza, y me lo curaba
con  nuevos esfuerzos para extremar la presunción y humillar a los demás...
Pero también digo que jamás cometí vileza contra nadie, y que conservé la
dignidad que mi raza y mi nombre me imponían, mostrándome siempre caballero
noble, con los iguales cortés, afable y cariñoso con los inferiores... Mi
pecado mayor, manantial inagotable, en vida tan larga, de innumerables errores,
ha sido mi locura, que así la llamo, de galantear y ser grato al bello sexo. Mi
goce más vivo fue en todo tiempo el trato de damas altas, bajas o medianas,
y llamo damas a cuanto se comprende dentro de la muchedumbre femenina. Mi
desatino ha sido tal, que todo lo he pospuesto a la satisfacción de mis gustos.
Verdad que dentro del fuero del amor no he cometido vilezas; pero sepan que ese
fuero es puro artificio inventado para nuestro uso por los galanteadores, y que
no vale ante la ordenanza del Decálogo. Yo, pues, he pecado gravísimamente,
y al declararlo, reconozco sin atenuaciones ni disculpas todo el mal que hice,
añadiendo que mis infamias no tu vieron término por severidad de mi conciencia,
sino porque el desmayo de la naturaleza les puso freno, contraviniendo mi
liviandad y hábitos viciosos. De esto me acuso, y reconociendo mi error, me
encomiendo a la Misericordia divina.

»También es pecado grave el poco o ningún cuidado que puse en el manejo de mi
hacienda; que la riqueza, Dios nos la da para que la usemos con templanza y la
transmitamos  a nuestros hijos. Yo he sido una mano verdaderamente horadada.
Ciertamente que algo atenúa este pecado mi generosidad sin límites, pues todo
se ha de decir: yo hacía partícipes de mi bien a cuantos me rodeaban o se me
acercaban en demanda de auxilio. Yo he remediado muchas miserias, enjugado no
pocas lágrimas. Ningún colono ni sirviente mío puede decir que le oprimí; y si
esto se lleva como litigio a tribunal divino para fallar sobre mi alma, tengo
por cierto que innumerables seres depondrán en favor mío. Váyase lo uno por lo
otro, que si largamente derroché, con no menor largueza di mi mano a los
miserables para que se agarraran... Defecto capital mío ha sido el amor a ese
resorte de vida material que llamamos dinero, despreciado por los filósofos,
vilipendiado por la religión, pero del cual no podemos prescindir dentro de la
sociedad a que pertenecemos, porque su empleo y distribución se ha hecho ley
que a todos nos sujeta, so pena de volvemos salvajes o ermitaños, lo que no
digo que sea peor ni mejor que el estado social. Sólo afirmo que mis apetitos,
mi presunción, me han espoleado siempre para proveerme de ese metal, que no
llamaré precioso ni vil, dejándole en esta ocasión sin ningún título ni apodo.
Pero bien sabe Dios que en las situaciones aflictivas a que me condujo el afán
de prolongar mis goces y conservar mi fama de rumboso y señoril, jamás tomé
nada que no viniese a mí por caminos legítimos, aunque ruinosos. Sobre mi
conciencia pesan muchos pecados, muchos; pero no pesa ni un solo maravedí que
pueda llamarse ajeno. Si alguna vez me rebajé al empleo de resortes que
humillaban un tanto mi dignidad, nunca me movió el intento de traer a mí lo
perteneciente a otro... eso nunca. Limpio estoy de esa clase de manchas... No
puedo decir, ¡ay de mí! que de todas esté limpio, pues pecador fuí, por pecador
me tengo, y como pecador empedernido me confieso en la hora de mi muerte. Ya lo
habéis oído; ya veis, señores, la conciencia de D. Beltrán de Urdaneta, a quien
todo Aragón llamó en otro tiempo *D. Beltrán el Grande*. Ni cosa mala he
callado, ni cosa buena hay fuera de lo manifiesto. Si algo se me olvida, quiera
Dios ordenar mi memoria de modo que los olvidos sean de cosas y hechos
favorables, y que nada de lo malo se me quede escondido en la mente. Creo que
no... Tal como fuí y como soy, a vosotros, a mi confesor y amigo me presento;
y sumiso, pesaroso de haber menospreciado la divina ley, entrego mi alma
a Dios, infinitamente Justiciero, infinitamente Misericordioso.»
