# XXIV

Cuantos vieron y oyeron al infortunado caballero aragonés, quedaron
maravillados de su sinceridad y presencia de ánimo. Del grupo de oficiales
y soldados que en la puerta se arremolinaban, se destacó uno, al parecer
teniente, que adelantándose hacia el prócer y besándole la mano, le dijo:
«Señor, cuando esté usted en el Cielo, acuérdese de un servidor, Nicasio
Pulpis, que tiene sobre su conciencia los mismos pecados de usted y no sus
virtudes.

—Bien, hijo—replicó D. Beltrán abrazándole.—Que mis desgracias y fin desastroso
te sirvan de espejo para que en él te mires y procures enmendarte.»

Putxet, en tanto, inconsolable, expresaba su consternación en estos y parecidos
términos: «Una y otra vez he dicho al señor Llangostera que hoy no es día hábil
para ejecuciones. Figúrese usted: domingo, y por añadidura Pascua de
Pentecostés... ¡Cuando la Iglesia conmemora nada menos que el grandiosísimo
misterio de la venida del Espíritu Santo en forma de lenguas de fuego sobre las
cabezas de los Apóstoles, para infundirles la divina ciencia!... ¡cuando tal
festividad augusta y solemne celebramos, tener  que consumar un cruento
sacrificio, por más que las leyes de guerra, ¡malditas leyes! lo autoricen
y sancionen...! No, no puede ser: protesto... y he de insistir, pidiendo que se
deje para mañana. Me parece que corriendo a mi cargo la dirección espiritual
del regimiento, tengo derecho a que se me oiga... No estamos aquí los
capellanes sólo para confesar de prisa y corriendo... Vea usted, por no hacerme
caso, hoy no puedo celebrar: no tenemos formas... Es inconcebible este
descuido... ¡Pues cartuchos no faltarán! Todo lo de guerra está corriente, eso
sí... y lo espiritual, nada... Así anda ello.

—No se sulfure, amigo Putxet—le dijo D. Beltrán, que se había sentado y quería
meditar.—Y no se apure por el aplazamiento de mi... sacrificio. ¿Qué más da un
día que otro? Si el día es solemne, no importa. Bien sabe Dios que andan
ustedes algo atropellados, y no pueden acomodar sus acciones al almanaque. En
la guerra, ya se sabe, todo es permitido. Como si se presentara hoy buena
coyuntura para una batalla... ¿iban ustedes a dejar de aprovecharla por ser
Pentecostés? No; y en Pentecostés matarían unos y otros gran número de
cristianos. Si admitimos como lógico y razonable el dar a nuestro Padre
Celestial el nombre de *Dios de las Batallas*, que usan los capellanes en sus
sermones y los generales en sus proclamas a la tropa; si Dios es, como dicen
ustedes, capitán general o generalísimo, ya pueden contar con su indulgencia
por aplicar leyes de guerra en días de solemnidad litúrgica... Por mí, no deseo
el aplazamiento, pues aunque me encuentro tranquilo y resignado, no respondo de
que en esas veinticuatro horas se me conserve la resignación y tranquilidad.
Somos hombres, y el morir violentamente, en acto preparado y ceremonioso,
agobia... sí señor... Mátenme de una vez, y no pongan a prueba mi fortaleza.»

No se dio por convencido el terco capellán, y perseverando en su idea, dijo al
infeliz prócer: «Quiero dar un nuevo ataque al jefe. En seguida vuelvo; de paso
mandaré que le sirvan a usted un par de huevos fritos... He visto que hay
tomate... y si usted quiere...

—Bien, hijo, bien; lo mismo da... Gracias por todo... Haga usted lo que quiera.
Yo no tengo voluntad... Quiero convencerme de que ya no vivo.»

En el rato que estuvo solo, el pobre condenado cayó en reflexiones tristísimas,
buscando el por qué de su tragedia; que en tales trances y en otros menos
lastimosos propendemos a escudriñar los orígenes o el móvil inicial de todo
suceso que nos afecta. «Ello es de toda evidencia—pensaba,—que Dios me envía mi
muerte en forma tan terrible para castigarme de mi enormísimo pecado de estos
días. He prestado a Nelet ayuda insidiosa para la seducción de la monja
Marcela; y aunque desde el primer momento le señalé forma y fines de
matrimonio, cosa es muy grave, y si se quiere sacrílega, el inducir  a una
esposa de Cristo al rompimiento de sus votos. Y lo peor es que con malicia
instruí al enamorado y le aconsejé, dándole por norma las inicuas reglas que yo
he ido sacando de la experiencia de mi vida libertina... ¡Ah, bien merecido me
está lo que ahora me pasa! ¡En ello veo tu mano, Dios de justicia!... Hice muy
mal en tomar a mi cuidado las desazones del pobre Nelet. ¿Quién me mete a mí
a zurcidor de voluntades guerrilleras y monjiles? ¿Qué voy yo ganando con que
una tarasca y un endemoniado se casen o dejen de casarse? ¡Ah, en el fondo
obscuro de mis intenciones veo la maldita codicia y el afán de allegar
recursos! No fue otra la causa de mi metimiento en tan feo negocio. Y que la
monja andariega, por las reglas infames que di a Nelet, se ha trastornado
y siente el veneno de amor en su sangre, no puede ponerse en duda. Por culpa
mía y de mi sabiduría pérfida, romperá sus votos y ofenderá a Dios... Me ha
movido el villano interés, la idea de que, casándose, me habían de entregar lo
que para mí designó Juan Luco... Mal pensé, mal hice, y Dios, en pago de mi
perversidad, permite que estos bribones me den cuatro tiros... ¡Ay de mí!»

Interrumpiole Putxet con la noticia de que, oídas las razones canónicas
expuestas por el capellán, que amenazó con poner el caso en conocimiento del
Vicario General, había decretado Llangostera aplazar el acto hasta el día
próximo de madrugada. No supo Urdaneta si la resolución del jefe le causaba
tristeza o alegría. Si fue esto último, era una alegría triste. Almorzó con
mediano apetito, departiendo con el capellán y el teniente Pulpis, que le
custodiaba en la capilla. Por la tarde, su tristeza se exacerbó en grado sumo,
y la compañía de aquellos señores le causaba enojos. Y pues no le dejaban solo,
echose en un camastro como intentando dormir; mas lo que hacía era sumergirse
en la contemplación de lo pasado, y en traer al pensamiento su familia, su casa
de Cintruénigo... «¡Ah! si Rodrigo y Juana Teresa me vieran en esta horrenda
situación, qué amargo llanto derramarían... Sí, sí: porque me quieren, aunque
riñamos y nos enemistemos por tonterías que, vistas desde aquí, son de una
insignificancia que mueve a risa y desprecio. ¡Dios mío, qué lección me das al
fin de mi vida! Paréceme que estoy ya en la eternidad, donde presumo que hemos
de ver todas las cosas del mundo en su natural pequeñez. Me quieren, sí, me
quieren, y yo también quiero a mi nieto y a la madre de mi nieto, que es la
esposa de mi hijo... Las contrariedades, que en mi necedad estimé graves
ofensas, ahora las perdono de todo corazón. Y cuando ellos sepan ¡ay de mí!
cómo ha concluido D. Beltrán *el Grande*, también me perdonarán los agravios
que les hice, mis malas palabras, mis actos rencorosos. ¡Pues poco que se
condolerán de mi suerte! Rezarán por mí, pedirán a Dios que me acoja en su
seno, y harán sufragios por mi alma. Ya estoy viendo a todo el clero de
Cintruénigo  atareado por largo espacio de días en misas, funerales
y responsos... Confío sobre todo en la eficacia de mi arrepentimiento. Pésame,
Señor, de todo corazón el haberte ultrajado sistemáticamente, empleando tan mal
la vida larguísima que me has dado. Pésame también el rencor que sentí hacia
los míos, y el regocijo que tuve al ver descompuesta la proyectada boda de mi
nieto con la mayorazga de Castro-Amézaga. Pésanme mis bravatas, mi orgullo, mi
disipación, mi ansia de coger dinero para presumir y disimular mi ruina...
Pésame todo el daño que hice, y esta última travesura de querer arrancar
a Marcela de la vida religiosa para satisfacer el liviano amor de Nelet...»
Consagró también tristes pensamientos a su hija y yerno de Villarcayo,
perdonándoles sus últimos desaires; besó mentalmente a sus nietos, y de todos
se despidió con efusión de lágrimas y suspiros. Sus amigos fueron pasando
después por su mente, uno tras otro, en melancólica y pausada procesión, siendo
de los últimos Fernando Calpena, por quien sentía paternal cariño. Condolíase
de que en Bilbao le hubieran birlado la novia. Si pudiera en aquel instante, ya
no se atrevería, no, a inducirle a solicitar bodas con Demetria... No, no:
guarda, Pablo. Demetria debería ser para el Marqués de Sariñán. Que Doña María
Tirgo y Juana Teresa rehicieran los descompuestos planes. Buscara Calpena otra
mayorazga, que buenos partidos no habían de faltarle...  Hasta del pobre *Mero*
se acordó y de Saloma, deseándoles vida, salud, felicidades y rápidos
ascensos... ¿Y qué sería de Tomé?... ¿Y del caballo ganado a Calpena, qué se
habría hecho? En Alcañiz habían quedado también su breve equipaje y el reloj,
magnífica repetición que no llevó consigo al salir en busca de Marcela, porque
roto el espiral a poco de partir de Cintruénigo, para nada le servía. Guardado
con unos pocos duros y pesetas quedó en una bolsa de vejiga que antes usara
para el tabaco...

La primera parte de la noche la pasó inquietísimo, hablando sin fatigarse horas
enteras, y ya refería sucesos de su vida, ya dictaba disposiciones para que
Putxet recogiera en Alcañiz su equipaje y caballo, remitiéndolo todo, con la
noticia y relato de su muerte, a la villa de Cintruénigo. Hizo intención de
escribir a su nieto y a su hija; mas sintiendo muy desvanecida la cabeza y el
pulso tembloroso, no trazó más que unas seis líneas con la declaración de su
inocencia y de su trágico fin. Moría como caballero cristiano, dolorido del mal
que había hecho, y a todos perdonaba, sin excluir a los que inicuamente le
quitaban la vida. Esmerose en la firma, trazándola con todo el vigor y claridad
que le fue posible. Después dijo: «Quisiera que ahora mismo acabáramos. Las
horas que faltan pesan sobre mí como siglos futuros que se convirtieran en
presentes.» Repetida y ampliada la confesión con piadoso recogimiento, incitole
Putxet a dormir.  Negose a ello D. Beltrán, y estuvieron departiendo hasta la
madrugada. Viendo cercana la hora, llamó el reo a los oficiales del piquete
para despedirse de ellos. Formando rueda en torno a la mesa, oyeron esta
manifestación tan sencilla como substanciosa:

«Amigos, les agradezco la simpatía y delicadeza que en esta ocasión me han
manifestado. Son ustedes caballeros; yo también lo soy. Como tal quiero morir;
como tales se conducirán ustedes en el trance final, acabando mi vida con
rapidez y sin martirizarme inútilmente. Yo les perdono de todo corazón. Y si me
es permitido, por el fuero de ancianidad, dirigirles algunos consejos, allá
voy; y esto que ahora les diga, sea para ustedes de autoridad, como expresión
postrera del pensamiento de un moribundo. Condenado sin culpa, no diré palabra
injuriosa ni vengativa contra el bando político que me arranca la vida, ni
contra vuestro ejército... Todas estas cosas quedan para mí en un término
lejano. Sin vituperar esta causa ni la otra, sin enaltecer a ninguna de las
dos, os digo que no derraméis más sangre de españoles. Guardad esta sangre para
mejores y más altas empresas. No defendáis con tesón tan extraordinario
derechos de príncipes o princesas, pues voy entendiendo yo que tanto valen unos
como otros, y que cuando la cuestión se dilucide y haya un vencedor definitivo,
habréis desgarrado a vuestra patria, que es la legítima poseedora de todos los
derechos. Mientras ponéis en claro, a tiros,  cuál es el verídico dueño de la
corona, negáis a la nación su derecho a la vida, porque le estáis matando todos
sus hijos, y le destruís sus ciudades y le arrasáis sus campos. Será muy triste
que cuando de vuestras querellas salgan triunfantes un trono y un altar, no
tengáis suelo firme en que ponerlos. ¿Para qué queréis altar y trono, si luego
han de cojear como esos muebles a que falta una pata? Allanad y afirmad el
suelo ante todo, y esto lo haréis con las artes de la paz, no con guerras
y trapisondas. Haced un país donde haya todo lo contrario de lo que unos
y otros, a quienes no sé si llamar guerreros o bandidos, representáis; haced un
país donde sea verdad la justicia, donde sea efectiva la propiedad, eficaz el
mérito, fecundo el trabajo, y dejaos de quitar y poner tronos... Lo que va
a resultar es que, cualquiera que sea el resultado, estáis fabricando una
nación de bandolerismo, que en mucho tiempo, gane quien ganare, ha de seguir
siendo bandolera, es decir, que tendrá por leyes la violencia, la injusticia,
el favor, la holgazanería, el pillaje y la desvergüenza. En un pueblo a que
dais tal educación, cualquier trono que pongáis será un trono figurado, de
cuatro tablas frágiles y cuatro mal pintados lienzos.

»Quizás vosotros, llenos de vida y de ilusiones, no veáis esto como lo veo yo,
viejo y moribundo. Creéis que toda la vida vais a estar guerreando, con miras
de gloria y ascensos; creéis que España ha de ser patrimonio  y casa de
guerreros, los cuales en la paz tendrían que ser empleados. ¿Empleados de qué?
¿Guerreros para qué? Sois muchos a comer rancho; sois muchos a vivir de
distinciones, de cintajos y signos categóricos. Y yo os pregunto: ¿quién
trabaja? ¿De dónde sale el rancho, el sueldo, la ropita con galones? Esto es
absurdo: estáis matando el país y haciendo de él un magnífico cementerio
poblado por maniquís, que ostentarán su presunción paseándose entre las
sepulturas... Y ahora, puesto que me oís con tanta atención, me permitiré daros
consejos de otro orden. No es tan gran autoridad el virtuoso que nunca ha
pecado como el pecador que reconoce, aunque tarde, sus yerros. Y puesto que
conocéis mi vida, os incito a no imitarme en la parte corrompida de ella. No
seáis pródigos; adoptad con discreta medida las prácticas de los miserables,
llevando cuenta y razón de lo que tenéis y consumís, para que nunca os salga la
necesidad más larga que su remedio, ni la sábana más corta que la pierna. Entre
la sordidez y la excesiva largueza, preferid lo primero, que os hará
antipáticos, pero no infelices. La generosidad practicada sin medida puede ser
viciosa, porque muchas veces la dicta la presunción antes que el verdadero
espíritu de caridad... Y tocando, por fin, el punto más sensible, no me atrevo
a deciros que no seáis enamorados, porque esto sería contravenir una gran ley
de Naturaleza; pero sí os recomiendo que lo seáis sin apartaros de las leyes
eternas, y que  evitéis toda empresa de amor en que veáis probable daño de
tercero. Esto es muy malo, hijos míos, y os lo asegura quien, por seguir la
regla contraria, ha tocado en la experiencia sus perniciosos efectos. En todo
caso, sed respetuosos y veraces con las mujeres. Es más conforme a Naturaleza
dejarles a ellas el uso del engaño, arma con que compensan su debilidad,
y tomar el hombre para sí el uso continuo de la lealtad, que es la fuerza;
y los riesgos que de esto se ocasionen, cada cual los sortee como pueda,
buscando siempre el bien. Que las alabéis y las obsequiéis con flores del
ingenio, no es cosa mala, pues muchas con esto sólo quedan satisfechas,
y vosotros nada perdéis en ello. Los que sean casados, harán bien en guardar la
fidelidad matrimonial, aunque les haya tocado un culebrón... Por eso, conviene
mirarlo despacio, y enterarse antes de contraer esos vínculos que duran toda la
vida. Sostened siempre la paz dentro de la familia que os resulte del
nacimiento y de las uniones, y si hay en ella caracteres ásperos, procurad
haceros a sus asperezas para que los demás contemporicen con las vuestras, que
de seguro las tendréis. Espinas sufrimos, espinas tenemos, y el que crea que no
las tiene y se duela de que le pinchen, es tonto de remate. Y ya no me queda
que deciros sino que seáis trabajadores, que os procuréis un modo de vivir
independiente del Estado, ya en la labranza de tanta tierra inculta, ya en
cualquiera ocupación de artes liberales, oficios  o comercio, pues si así no lo
hacéis y os dedicáis todos a *figurar*, no formaréis una nación, sino una
plaga, y acabaréis por tener que devoraros los unos a los otros en guerras
y revoluciones sin fin... Sed cultos, bien educados, y emplead las buenas
formas así en el lenguaje como en las acciones, que la grosería es causante de
terribles males privados y públicos. La rudeza y los procederes ordinarios han
sido aquí, bien lo veis, semilla de discordias entre los pueblos, y por esa
falta de formas se hacen interminables las guerras, pues la grosería engendra
el odio, y el odio nos lleva al salvajismo y a la barbarie... Y basta ya: no
lloréis por mí, ni tengáis demasiada lástima de mi muerte, pues soy muy viejo
y no sirvo ya para nada. A nadie soy útil, a nadie hago falta; mis días son de
absoluta esterilidad; ya he vivido bastante, y al quitarme de en medio, casi
casi no cometéis crueldad, pues no hacéis más que arrancar un tronco añoso
y seco, que estorba el nacimiento de nuevos árboles... A todos ruego que me
perdonen, y yo en los presentes perdono a cuantas personas de este y el otro
bando hayan podido causarme algún agravio... Entereza no me falta, ya lo veis:
confío en la Misericordia divina, a quien entrego mi alma, abominando de mis
culpas sin pedir un galardón que no merezco, y deseando sólo la indulgencia que
Dios no niega al último pecador. Les ruego, además, que entierren mi cuerpo en
lugar decoroso, designando mi sepultura con una cruz y alguna  inscripción,
pues mi familia pretenderá seguramente transportar estos tristes despojos al
panteón de Cintruénigo... Por mí, los dejaría en cualquier parte; pero los
Idiáquez no lo consentirán... Ea: ya he concluido, y perdonen que haya sido
hablador prolijo en este trance. Acabemos pronto, y cumplan ustedes su deber,
que es matarme, como yo cumplo el mío muriendo en paz con Dios y con los
hombres.»
