# XXV

Uno tras otro le fueron abrazando, admirados no sólo de su entereza, sino de su
talento y gracia. Algunos minutos habían pasado ya de la hora designada para el
suplicio, y D. Beltrán, impaciente, dijo con buena sombra: «¿Pero qué hacemos,
señores? Estamos perdiendo un tiempo precioso...»

El sol entraba por la ventana anunciando un esplendente día primaveral. Suspiró
Urdaneta próximo a la ventana, y dirigiendo miradas de tristeza hacia el campo
verde y risueño, vio en primer término unas cabras; junto a ellas, un burro
viejo, amarrado por las patas. «¡Pobre animal!... le harían ustedes un gran
favor sacrificándole conmigo... Pero él no querrá, naturalmente. Aunque viejo
y con los dientes gastados, aún le gusta la hierba... ¡glorioso!... ¿Con que
vamos... o qué?»

Entró Pulpis a decir que el jefe había mandado un recado urgente... ¡Que
aguardaran...! Sin duda querría despedirse del señor D. Beltrán...

«Pues, hombre—dijo este, suspenso y ansioso,—que venga de una vez... ¿Viene
ya?»

Dos minutos de cruel expectación transcurrieron hasta la entrada de Llangostera
en la estancia. Su rostro de clérigo afligido, si algo expresaba, era la
premura y el diligente afán del puntual servicio. «Siéntese, señor—dijo al reo,
sin más saludo.—No tenemos prisa. ¿Qué tal le han dado de comer?

—¡Comer yo! ¿Para qué?... No como nunca tan temprano.

—Que le traigan algo... Hay cordero asado, que quedó de anoche.

—Gracias; no tomo nada entre horas.

—Pues ocurre... Nada, que tenemos otro aplazamiento. Perdone usted: bien sé que
es molestísimo...

—Sí, señor: eso digo... De modo que... un día más—murmuró D. Beltrán mirando al
campo y al sol.

—¿Un día?... ¡Qué sé yo cuántos días serán!... Este Ramón ni descansa, ni deja
descansar a nadie. Hace una hora que ha llegado de Gandesa la partida del
*Arcipreste*. Recibo por ella este parte *(mostrándolo)* en que se me dice,
entre varias cosas que no son del caso, que...

—Que me atormenten un poco más.

—No, señor: que antes de fusilarle... naturalmente... Vamos, que no le
fusilemos, y  que hoy mismo se te mande a Gandesa. Quiere interrogarle sobre
cosas que sólo usted puede saber.

—¡Yo!... ¡Cosas!... ¿Estoy soñando?

—Presumo lo que será... No es que él me lo haya dicho. Pero el que más y el que
menos, todos aquí sabemos por dónde va el agua... No se devane el caletre.
A Gandesa hoy mismo, dentro de dos horas, con dos compañías del 3.º y los pocos
caballos que aquí tengo. Lo que Ramón le preguntará es cosa de política... de
lo que pasa por allá...

—¿En la corte celestial?

—O en otras de más abajo... En fin, allá ustedes.

—Pues, señor—dijo D. Beltrán levantándose como un niño entumecido que quiere
correr,—vamos a Gandesa, y hablemos de cortes y cortijos o de lo que quiera D.
Ramón. Yo no sé una palabra... o tal vez lo sepa sin saberlo, sin enterarme de
que lo sé... Sí, sí... algo podré decirle de grandísimo interés... Sr. de
Llangostera, si esto es una forma de indulto, Dios se lo pague, que alguna
parte habrá usted tenido en ello.

—Yo no; si no viene esta orden, ya estaría usted gozando de Dios. Con que...
sea enhorabuena.

—Gracias... Viva usted mil años, Sr. Casa de Val, *alias* Llangostera...
Y acordándome ahora de su gallardo ofrecimiento, que me traigan el cordero
asado. Se me despierta un apetito horroroso.

—Pues que aproveche... No descuidarse: a las ocho, en marcha.»

Apenas traspasó la puerta el cabecilla, arrancose Putxet a dar a su amigo un
abrazo tan fuerte, que a poco más le ahoga. «A mí, a mí me debe usted su
salvación, nobilísimo señor, pues sin la tremenda batalla que ayer di, por ser
Pentecostés, la orden de Don Ramón le habría alcanzado a usted en la
sepultura... Y lo hice, puede creérmelo, más que por ser Pentecostés, ¡pacho!,
porque me dio la corazonada de que ganando un día, salvábamos al hombre.
Acerté... Ya sabía yo que anda Cabrera muy caviloso estos días con chismes que
le han traído del Cuartel Real...

—¡Pero si yo estoy tan enterado de las cosas del Cuartel Real como de lo que
pasa en la luna!

—Quia... eso no puede ser... Por algo se fija D. Ramón en usted, y espera que le
aclare lo que ignora...

—Juro que...

—Y en todo caso, si usted no lo sabe, invéntelo, *¡pacho!...* Para mí, ya está
usted indultado, y puede que muy pronto libre...

—Sea lo que Dios quiera, amigo Putxet. He visto la muerte tan de cerca, que no
podré desechar la idea de que vivo de milagro. Cúmplase la voluntad de Dios.
Pronto estoy a todo, a vivir y a morir.»

A la hora designada salió de Rossell el gran aristócrata con las tropas que
marchaban a Gandesa, y todo le fue lisonjero aquel  día: se le facilitó un buen
caballo, y para colmo de felicidad iban con él Putxet, capellán del 3.º, y el
teniente Pulpis, que en el corto tiempo de conocimiento mostraba hacia el
aragonés gran simpatía y cordialidad. Por montes y laderas departían los tres
de diversas cosas humanas y divinas, hallándose D. Beltrán tan inspirado aquel
día y con su inteligencia tan despierta, que los otros no se hartaban de oírle.
Refirió sucesos interesantísimos de su vida y de la vida general, o sea
Historia, con sin igual donaire y expresión justa, ingeniosa, contestando sin
fatiga a cuanto le preguntaban. Y entre párrafo y párrafo introducía, a guisa
de estribillo, ponderaciones de los espectáculos de la Naturaleza que
contemplaba. Todo le parecía bello, aun lo que no lo era. «¿Y no saben ustedes
una cosa, amigos míos? Pues estoy asombrado de ver... que veo mejor que
antes... No sé a qué atribuirlo. Pero no hay duda: se me aclara considerable
mente la vista. No sé si será porque... *¡pacho!* como estuve casi dentro del
reino de la muerte, mis ojos se preparaban para ver lo que aquí tenemos por
invisible, y se afinaron... aprendieron algo nuevo en el arte de la visión...
no sé...»

Todo el día y parte de la noche emplearon en el paso de los puertos de Beceite,
pernoctando en la bajada de Monte Caro. Al amanecer se les agregaron varias
partidas, y avanzando cautelosos con buenos guías y precavidos de espionaje,
evitaron el encuentro  con las fuerzas cristinas que operaban en aquella zona.
Al caer de la tarde supieron que D. Ramón, atacado por Nogueras ante los muros
de Gandesa, había tenido que levantar el sitio de esta plaza retirándose a Bot.
A este punto se dirigieron a marchas forzadas, y a media noche encontraron
a sus compañeros, acampados al raso, en árida y polvorosa colina junto al río
Seco. La temperatura era ardiente; la tierra, caldeada por el sol, apenas se
refrescaba en la segunda mitad de la noche. Escaseaba el agua, y los soldados
abrían pozos buscando con qué aplacar su sed. En una mala tienda hallábase
Cabrera, desvelado, inquieto, en un grado de biliosa displicencia que hacía
temblar a cuantos para asuntos del servicio se le acercaban. No bien se enteró
de que habían llegado las fuerzas pedidas a Rossell, mandó llamar al viejo
Urdaneta, sin darle punto de reposo: tal era su avidez de interrogarle. Muerto
de cansancio y de sueño, llegó a la tienda el buen aragonés, y con el saludo
pidió al *leopardo* que le permitiese echarse en el suelo, pues ya no podía
tenerse en pie: antes de obtener la venia, se desplomó. Dos sillas de tijera
había en la tienda: en una se sentaba el General, envuelto en su capa blanca,
pues tenía frío a pesar del tiempo bochornoso; en la otra, convertida en mesa,
había papeles, un tintero de cuerno y un farol. El secretario se sentaba en el
suelo en postura turquesca.

«Póngase usted a su comodidad—dijo Cabrera  al prócer.—Aquí no guardamos
etiquetas... Yo voy a hacer lo mismo, pues el dolor de riñones no me deja estar
sentado.» Hizo una seña al secretario para que se largara, y se tendió frente
a D. Beltrán, apoyando la cabeza en un rollo de mantas. No era hombre que se
resignaba a perder el tiempo: los minutos eran para él preciosos, y aborrecía
las vanas palabras. Sin preguntar al prisionero cosa alguna referente a su
viaje ni a su interrumpido suplicio en Rossell, abordó el asunto, que sin duda
le inquietaba hondamente.

«Con que... va usted a responderme con claridad, con precisión, y sobre todo
con verdad, a lo que le pregunte, Sr. de Urdaneta. No piense usted en
engañarme, porque a Ramón Ca...brera nadie le ha engañado todavía, ni guarde
reserva sobre punto alguno de mi interrogación... porque se arrepentirá de
ello. Lo que me oculte, yo he de saberlo después... y le pediré cuenta de su
silencio; lo que me diga con falsedad, lo descubriré al oírlo, porque Dios me
ha dado el don de distinguir lo falso de lo verdadero en lo que me dicen...
Y si algo de lo que me manifieste es de carácter delicado, quedará entre los
dos; yo sé callar como nadie... pero como nadie sé oír y aprender.

—Sepa yo pronto de qué se trata, General—replicó D. Beltrán,—que, por Dios, ni
aun sospecho cuál puede ser el asunto de mi conocimiento que a usted interese.

—Ahora lo veremos. Prepárese a responder  con cla... ridad, y sobre todo con
exactitud. En Febrero de este año pasó usted por Fuentes de Ebro, camino hacia
Caspe y Alcañiz. En el parador de Viscarrués comió usted y habló largamente con
un sujeto italiano, su amigo, llamado Rapella, que iba en seguimiento de Borso,
y venía del Cuartel Real del Norte.»

Después de asentir con la cabeza a los primeros conceptos del *leopardo*,
manifestole D. Beltrán con acento sincero que, en efecto, había hablado con
Rapella; pero que no era amigo suyo, y en Fuentes de Ebro le vio y trató por
primera vez. Por cierto que, movido de la curiosidad y sin ningún interés
positivo en ello, había intentado tirarle de la lengua, para sorprender la
clave de sus continuas viajatas diplomáticas entre Cortes borbónicas; mas nada
pudo obtener, como no fuera la certidumbre de la cerrada discreción del
siciliano.

Mostrose Cabrera incrédulo de esta declaración, y en tono agrio le dijo: «Veo
que es usted de la misma escuela. No me sirven los diplomáticos, y usted
tampoco quiere servirme...

—He dicho a usted, mi General, que ni una palabra pude sacarle... Pero no he
dicho que ignore los líos que se trae ese señor...

—Pues si lo sabe...

—Es que usted, General, debió empezar por decirme: 'Urdaneta, ¿qué sabe usted
de esto?', y no interrogarme al modo capcioso,  como se hace con los espías
enemigos.

—Tiene usted razón—dijo Cabrera, rindiéndose a la noble actitud del
aragonés.—Perdóneme; no supe distinguir. ¡La costumbre de tratar con
canallas...! Es usted un caballero, y lo que sepa acerca de este asunto, me lo
dirá... como de amigo a amigo.

—A ello voy. No sirvo a ninguna causa; no vendo ningún secreto; referiré lo
que sepa, para mí falto de interés, para usted quizás no...»

Minucioso y elegante narrador, maestro en el arte de dar interés al relato más
sencillo, D. Beltrán expuso gallardamente lo que sabía y opinaba; que no todo
fue relación de hechos, pues hubo también un disertar gracioso sobre cosas
políticas hondas, de las que rara vez salen a la superficie. Habiendo trabado
amistad, en su viaje desde La Guardia a Villarcayo, con un joven madrileño muy
simpático que el verano anterior había visitado la Corte de Oñate en compañía
de Rapella, pudo conocer el carácter de este, sin más datos que las referencias
de aquel joven. Era el siciliano muy astuto, corrido en intrigas de mujeres
y en diplomacia menuda de gabinetes secretos, de combinaciones políticas
a hurtadillas de los ministros o cancilleres. Pintó Urdaneta la Corte de D.
Carlos, repitiendo lo que le había contado su amigo, y por cierto que no
escatimó las tintas burlescas en la pintura, sin que por ello se escandalizara
el que le oía. Diole noticias de la amistad del siciliano con el Infante D.
Sebastián,  con quien al parecer no se había entendido en las negociaciones
o enredos que llevaba. Lo que resultó de las conferencias del tal embajador con
D&period; Carlos en Durango, su amigo no lo sabía, pues un accidente inesperado
le separó de él el día mismo de la evacuación de Oñate a consecuencia de la
toma de Arlabán. Presumía que la base del proyectado convenio para poner fin
a la guerra era la reconciliación de las dos ramas borbónicas por medio de un
casamiento; mas como este no había de efectuarse hasta que la Reina Isabel y el
hijo de D. Carlos llegasen a edad de matrimonio, tal proyecto era un sueño;
y para celebrar la paz y que se abrazaran los dos ejércitos, se buscaban otras
fórmulas de transacción y avenencia.

Levantose Cabrera de un salto, nervioso y colérico, exclamando: «Yo no me
abrazo con nadie... ¡Abrazos a mí!... ¡Transacción!... Juro que no... No saben
quién es Cabrera... Ni por un puñado de oro, ni por grados y ventajas en la
carrera, me cubro yo de vilipendio entregándome a los cristinos. Si Don Carlos
cede, allá se las haya... Él en su casa y yo en la mía... ¡No quiero, no
quiero!... ¡Matrimonios de príncipes!... ¿Se casa la luz con las tinieblas?...
¿Se casa la justicia con la injusticia, la razón con la sinrazón? Pues si se
casan, con su pan se lo coman. Yo no me caso con nadie. Ramón Cabrera no se
casa.»
