# XXVII

Horrorizado y tembloroso despertó el anciano, y lo primero que vio fue
a Cabrera durmiendo, tendido en el suelo boca arriba sobre una manta, envuelto
en su capa blanca y roja, la boina sobre los ojos para resguardarlos de la luz.
El secretario, con violenta postura, escribía en la silla de tijera, y un
ayudante que hacía cigarrillos sentado en la tierra, indicó a D. Beltrán con un
signo  que evitase el ruido para no turbar el descanso del General, que se
había dormido después de salir el sol. A poco entró un ordenanza, y en voz muy
baja dijo al prócer que fuera le esperaba desde el amanecer un señor comandante
amigo suyo. Echose de la tienda D. Beltrán, andando poco menos que a gatas por
la gran debilidad que sentía, y encontrose a Nelet sentadito en una piedra, la
cabeza entre las manos, el espinazo en violenta curva, imagen de la melancolía
negra o de la desesperación. Después de tocarle en el hombro, el desmayado
viejo encaminose a una cercana tienda, de donde un penetrante olor de fritangas
le llamaba con reclamo irresistible. Tuvo la suerte de tropezarse allí con el
teniente Pulpis, que inspeccionaba las sartenes; pidió que le dieran de comer,
aunque sólo fuera pan y cebolla, y obtenido algo más confortativo y suculento,
se puso a devorarlo mientras hablaba con Santapau, que se le arrimó al instante
con apetito de conversación.

«Hijo mío, te encuentro muy desmedrado. ¿Estás herido? ¿Has perdido tu preciosa
sangre en las acciones de estos días frente a los muros de Gandesa?... ¿O es
que te sobrevino algún disgusto, quizás otra jarana con los *chicos de
Lucifer?*

—No... a esos no les temo ya. Curado estoy del mal de demonios—replicó Nelet
suspirando, agobiado de tristeza.—Un saludador de mi pueblo me ha dejado las
cámaras interiores bien limpias de esas alimañas, con  un bebedizo que, por lo
amargo, debe de estar hecho con la hiel de Judas. Al decir de ese médico, los
diablos huyen ahora de mí y se albergan en los cuerpos de mis amigos.

—Cierto debe de ser eso—dijo Urdaneta haciendo por la vida con ansia
fisiológica,—porque anoche se han dignado visitarme esos mequetrefes, y en
ellos reconocí a los que contigo se divertían. Pues que ya desalojaron tu
interior, haz que abandonen también el de tu maestro, que no gusto de tales
inquilinos... Entiendo, por la murria que noto en ti, que el desahucio no ha
sido completo, y que algún intruso se quedó trasconejado dentro de tu pobre
humanidad.

—No es murria de diablura la que tengo, sino de conciencia, y tan grave
y honda, que anoche faltó poco para que pusiera fin a mi vida. Suspendí el
dispararme por esperar a consulta con usted acerca del caso que me anonada,
caso tremendo de los que no tienen solución.

—¿Qué sabes tú si yo la encontraré? Déjame que coma un poco más de este guisado
de cabra que me da la vida, y me fortalece el magín para evacuar consultas...
Come algo, hijo, que del alimento corpóreo se nutre también y conforta lo más
espiritual de nuestro ser: la conciencia.

—Las hambres de la conciencia no se aplacan sino echándole la propia carne para
que se la coma...

—Cuéntame, cuéntame pronto, y veré la causa de tu aflicción.

—Acabe usted y salgamos de aquí. Vámonos a donde no haya personas que vean
y oigan. El oído y el ver humanos me dan tanto enojo, que a todo el mundo
dejaría ciego y mudo. Sólo Dios debe ver, y sólo deben sonar las tempestades,
que son su voz.

—Hijo, poético estás y lúgubremente metafórico... sólo que tus imágenes son de
un cuño que está ya mandado recoger por anticuado y candoroso. Ea, terminé mi
almuerzo, que por el hambre que tenía me ha resultado opíparo. Vamos a donde
quieras.

Llevole Nelet a un ejido donde estaban herrando caballos, y allí, entre
relinchos, aún mejor sonantes que las palabrotas de mariscales y soldados,
refirió el caso que tan hondamente le perturbaba. «La malhadada acción de
Gandesa—dijo,—la perdimos porque, en lo mejor del combate, muchos de nuestros
hombres fueron atacados repentinamente de un mal de estómago, por haber bebido
en charcos corruptos, y con fieros retortijones caían muertos. Mi regimiento
fue de los que más sufrieron de este maleficio. Creían mis soldados que el
enemigo había envenenado las aguas... les entró el pánico... entre el físico
y yo quisimos convencerles de que la ponzoña era natural en aquellas estancadas
lagunas... Para abreviar: enfermos y desalentados nos batimos en guerrillas en
todo el flanco derecho. Nogueras embistió el centro. Vi que flaqueaban;
apretamos más y más, perdiendo gente y ganando terreno; hice lo que pude, más
de  lo que podíamos y debíamos, hasta que Cabrera nos mandó retirar. Hícelo yo
con un orden perfecto, pues conozco como los dedos de mis manos todos los
caminos, atajos y veredas que rodean al pueblo donde nací. Ninguna fuerza
cristina me atacó en mi retirada, que hice vadeando el río y tomando la vuelta
de Algás. No habíamos andado legua y media, cuando sorprendimos y copamos unos
veinte hombres cristinos que al parecer habían salido de descubierta. Tan
torpes andaban y tan ignorantes del terreno, que se nos vinieron a la mano en
sitio donde no podían escapar. Algunos, arrojando las armas, emprendieron la
fuga con pies ligeros; pero mis tiradores no tardaron en cazarles: sólo dos
piezas perdimos. Los otros se nos entregaron como borregos atontados,
pidiéndonos misericordia. «¿Qué hacemos, mi comandante? ¿Les fusilamos, o qué?
Nos da el corazón que estos andaban por aquí envenenando todo el río...»
Respondí que bueno... Yo me sentía un poco emponzoñado... estaba furioso...
echaba fuego de todo mi cuerpo... Por ahorrar cartuchos, mi gente les iba
despachando a bayonetazos... Yo no sé, amigo D. Beltrán, por qué me entró aquel
día tal furor de matanza. Demonios no llevaba dentro de mí; pero sí un amargor
que me irritaba, que me volvía feroz. Por la mañana había tomado el brebaje de
que antes hablé... me escocía horriblemente el cuerpo. Las moscas que se
cebaban en mi pobre caballo, me tenían loco con sus furiosas picaduras.
Y además, yo sudaba... ¿cómo diré? a mares, un sudor amargo y venenoso, según
creo, y mosca que me picaba, moría. Mas eran tantas, que hube de apearme por
huir de ellas... Mientras mis soldados exterminaban hombres, yo daba vueltas
a pie por entre vivos, muertos y a medio morir; y en esto vi a un cristino
tumbado contra un árbol, herido ya... No sé por qué me dio el arrechucho de
atravesarle con mi espada... le tomé por una mosca, o por el padre de todas las
moscas... Apenas retiraba de su costado izquierdo mi espada, me asaltó una
idea... sí, era una idea. ¿Qué vi yo en la cara y en los ojos de aquel hombre?
¿Qué vi para lanzar un alarido, pues alarido de rabia y dolor fue la pregunta
que le hice? «¿Eres tú Francisco Luco?» Lo pregunté dos veces, y él respondió
que sí con la cabeza, moviéndola de golpe... así... Con la cabeza dijo que sí,
y también con los ojos al mirarme; mas con la boca no dijo nada, porque entre
el intento y la palabra se metió la muerte.

—¡Dios nos tenga de su mano!—exclamó Urdaneta, desahogando su pena con un gran
suspiro.

—Dígame usted ahora si habiendo dado muerte con tan estúpida crueldad al
hermano de la que adoro, puede haber consuelo para mí. ¿No debo desear que se
abra la tierra y me trague? ¿Para qué está ya Manuel Santapau en el mundo?

—Poco a poco... no hay que perder la serenidad. Primero, pudo haber error. Al
dar el  hombre esa fuerte cabezada, como dices, quizás no fue su ánimo
responder a tu pregunta... Aquel movimiento debió de ser la tensión de músculos
propia del morir...

—¿Y la semejanza con su hermana? ¡Si era su propio rostro! Los ojos, en la
mirada que me echó, pareciéronme los ojos de Marcela.

—Tampoco eso prueba nada. O pudo ser un parecido casual, o no había tal
semejanza más que en tu imaginación excitada por el combate, por las
preocupaciones, por el brebaje, y... por las moscas. ¡Y quién sabe, quién sabe,
querido Nelet, si en esa tragedia habrán tenido alguna parte *los chicos de
Luzbel*, valiéndose de un cubileteo, de una simulación de rostros para
trastornarte! Aquí donde me ves, influido sin duda por el ambiente que respiro,
por el aspecto romántico del país, voy creyendo en la realidad de las
travesuras diabólicas, de que antes me reía... Y ¡qué diantre! atenúa mucho tu
responsabilidad el haber sido cosa repentina, imprevista, como accidente de una
batalla... La ocasión, la ley de represalias, que no puedes eludir como
subordinado de Cabrera, te disculpa en cierto modo...

—No, no: mi conciencia no lo cree así... Mi conciencia se ha vuelto muy rígida,
muy exigente y escrupulosa... Natural es que el amigo y maestro quiera
consolarme... Pero no hay consuelo para mí. He cometido un verdadero
parricidio. El querer matarme ahora, ¿qué es, señor mío, más que el afán de
huir de mí, por el horror que me causo?

—Calma, juicio, reflexión...—dijo el maestro desalentado, mas queriendo
disimular su pesadumbre.—Repentino y fulminante parece tu mal de conciencia;
pero no faltará remedio para él: yo te lo fío, yo te lo aseguro... Has de
prometerme no tomar ninguna resolución airada, y oírme y consultarme en todo,
que si experto soy en amores, no me faltan luces ni conocimientos para los
casos más graves de conciencia turbada. Déjalo a mi cargo. Descansa en mi
autoridad, triste ciencia de los años...»

Como a continuación expresara el ladino viejo la idea de que bien podía Marcela
ignorar siempre quién había sido el matador de su hermano, se remontó Nelet de
la tristeza lúgubre a la ira, diciendo: «¿Cree usted que con esta cara puedo yo
presentarme a ella y guardar el secreto de mi crimen? En el estado de mi
conciencia, es imposible el disimulo, porque mi cara, mis ojos llevan retratado
el crimen que cometí. En mis pupilas verá Marcela la imagen de su hermano
moribundo, respondiéndome sí con la cabeza. Si usted me aconseja que le oculte
la verdad, no es usted tan completo caballero como creí: no, no lo es.

—Te perdono tus dudas acerca de mi caballerosidad. Tú no estás bueno, querido
Nelet... En cuanto a que declares, a que confieses tu crimen, admito y apruebo
que lo hagas; pero sólo en el tribunal de la penitencia. No veo por qué motivo
ha de ser Marcela tu confesor...

—Sí lo es... debe serlo, y yo quiero que lo sea—gritó Nelet.

—No grites, por Dios...

—O me mato para callar, o vivo para confesarme con ella.

—Pues colocada la cuestión entre los términos de ese terrible dilema, decido,
ea, que vivas y confieses.

—¡A ella! Este fuego que ahora prende en mi conciencia y que me está quemando
cuerpo y alma, no se aplaca más que con la verdad... Luego, que sea de mí lo
que Dios quiera.»

Con la idea de calmarle, fingió D. Beltrán asentir a lo que Santapau decía:
confiaba que el descanso, el sueño, las obligaciones militares, el roce con sus
compañeros, le traerían pronto a la vida normal y al equilibrio de su mente.
Procuró distraerle, hablándole de diversos asuntos, y después de contarle con
pintoresco estilo, no exento de gracejo, la escena de su interrumpido suplicio
en Rossell, le notificó que Cabrera, con benignidad increíble, le había
levantado la sentencia de rehenes, y que confiaba obtener pronto su libertad.

Tuvo esta palabra la virtud de animar un poco al atribulado Nelet. «¡Libertad!
—exclamó.—Yo también quiero ser libre... ¡Muerte y libertad! ¿No es cierto que
la conciencia oprime? Pues hay que matar al déspota, como dicen los patriotas
y jacobinos... matar al tirano para ser libre. Por eso digo yo: «Muramos,
libertémonos.»
