# XXVIII

Con sutil ingenio trató de hacerle ver D. Beltrán lo disparatado de aquel
conceptismo, dando su verdadero valor a las ideas de libertad y muerte, harto
graves ambas para ser tratadas en estilo de madrigal, y en estas y otras
charlas llegó la hora de partida, dispuesta repentinamente por Cabrera cuando
con más descuido saboreaban todos el descanso después de tantas fatigas. ¡En
marcha! ¡A correr, a combatir! ¿A dónde iban? Cabrera no acostumbraba decirlo,
y marchando al frente de sus tropas les señalaba el camino. Agregose D. Beltrán
en un caballejo que le proporcionó su amigo Putxet, y entre este, que hablaba
por los codos, y Santapau, que parecía privado del don de la palabra, emprendió
la caminata por un sendero ingrato y polvoroso. Y por Dios, que ya se cansaba
el buen señor de tanto ajetreo; sus huesos le pedían descanso; quizás en el
nuevo estilo de Nelet, le decían: «Libertad, muerte.» Gracias a su vigorosa
fibra, a su carácter jovial y un tanto aventurero, podía resistir los
molimientos y privaciones inherentes a la vida militar; y cuando el cansancio
físico parecía irresistible, su imaginación, reverdecida en lo juvenil,  le
deparaba algún nuevo estímulo para proseguir en la carrera. Por dicha suya,
o por desgracia, que esto es dudoso, ante su vejez declinante no se cerraban
nunca los horizontes.

Grande fue el disgusto del prócer en aquel camino, viendo que Nelet, sin
mejorar de su desazón espiritual, decaía visiblemente, como atacado de un mal
físico grave. A media tarde observó su amigo en él fiebre intensísima; al
anochecer, entrando en Arenys de Lledó, cayose el comandante del caballo.
Recogiéronle como cuerpo muerto y le arrimaron a una pared, en tanto que
Urdaneta, consternado de ver a su discípulo en tan mala disposición, se
determinó a manifestar al General la imposibilidad en que aquel se hallaba de
continuar su marcha. En la casa del cura, donde tenía su alojamiento, recibiole
Cabrera malhumorado, revelando en su ceñudo rostro que no se había podido
escoger peor ocasión para pedirle favores. Mas el intrépido aragonés, a quien
no acobardaban entrecejos, no sólo pidió que Santapau fuera dado de baja por
enfermo grave, y quedase hasta su restablecimiento en aquel pueblo, donde tenía
familia, sino que se arrancó a solicitar que a él se le permitiese también
permanecer allí para asistirle. Observando en Cabrera el centelleo de los ojos,
el bilioso color tirando a verde, y la inquietud *leopardina* con que se
paseaba de un ángulo a otro de la jaula, creyó que a cajas destempladas le
despediría, sin acceder a  sus peticiones. Mas no fue así: como un hombre
afanado que aparta su atención de las cosas menudas para aplicarla por entero
a las grandes, Cabrera le manifestó que tanto él (D. Beltrán) como Santapau se
fueran... a cualquier parte, o *mucho con Dios*, pues ninguno de los dos le
hacía falta para nada. «Usted, Sr. de Urdaneta—le dijo, plantándose ante
él,—está libre, y puede volverse a sus estados de Aragón. Para rehenes no me
dan juego los aristócratas, y para prisioneros me convienen los que trabajan
y toman las armas. No es desprecio, señor... En cuanto a Santapau, que se me
presente así que esté curado, y si no cura y se muere, Dios le perdone... Puede
usted retirarse. Quizás no nos veamos más, porque usted es muy viejo, y yo,
aunque joven, moriré pronto... de un berrinche... Adiós.»

Retirose agradecido el señor de Albalate, y Cabrera celebró Consejo, para
someter a la deliberación de unos cuantos individuos, clérigos la mayor parte,
el asunto que revestir quería de autoridad consultiva, conforme a las fórmulas
de gobierno impuestas por D. Carlos. No estorbaba tal trámite al caudillo del
Maestrazgo, que sabía cubrir el expediente de *oír* a los señores, y afectando
respeto a sus dictámenes, hacía después lo que le daba la gana. Los consejeros
quedaban muy satisfechos, creyéndose ruedas indispensables de la máquina
administrativa, y si algunos pudieron entrever que en el gobierno de aquella
región no  eran más que figuras de adorno, churrigueresco por añadidura, se
consolaban con la risueña esperanza de obtener plaza en la *audiencia de
ministros* de Valencia, o en el Consejo y Cámara de Castilla, el día del
triunfo. Al salir de la visita al General, se cruzó D. Beltrán con los
consejeros que entraban, y, sin dársele un ardite de aquella farsa, no pensó
más que en la obligación de alojar a su amigo enfermo, para lo cual lo primero
que hizo fue buscar a los parientes que tenía Nelet en Lledó; pero como estos
no parecían ni nadie daba razón de dónde habían ido a parar, no hubo más
remedio que acomodarse en alguna de las casas donde, mediante pago, se les
brindaba regular albergue. Eligió D. Beltrán, por despejado y saludable, un
*mas* a la entrada del pueblo, con casa vieja y grandona entre arboledas. El
*masovero* era un viejo catalán, asistido de dos nietas guapas, la una más que
la otra, y ambas obsequiosas, atentas, un poquito redichas y algo coquetas,
razón por la cual la tal familia se le entró a D. Beltrán por el ojo derecho.
Dieron al enfermo un cuarto alto de la casa, con mediano lecho, y al caballero
anciano otro contiguo, donde había simientes y colgaderos de hierbas en manojos
puestas a secar. No le pareció mal su residencia, a pesar de la dureza de la
cama, que a las piedras igualaba, y habría vivido allí muy gozoso, si el mal
cariz de la dolencia de su amigo no le tuviera en tan grande sobresalto.

Pasó Nelet la primera noche en un estado que a su maestro le pareció gravísimo,
con fiebre muy alta, delirio y agotamiento de fuerzas. Al día siguiente
amaneció con una fuerte erupción en toda la cara y parte del cuerpo, como si le
hubieran picado abejas. D. Beltrán no se apartaba de su lecho ni de día ni de
noche, atento a cuidarle con ayuda del *masovero*, hombre tan bondadoso como
amañado, y de sus nietas, más amañadas aún para todo lo doméstico. Como en el
pueblo no había médico, ni siquiera albéitar, entre D. Beltrán y *Chimeta* (que
así se llamaba la mayor de las muchachas, y al propio tiempo la más bonita
y dispuesta), celebrando frecuentes consultas, diagnosticaron y prescribieron
lo que les dio la gana, determinándose por el sistema expectante, el más fácil
y barato, y tal vez el más científico. Quietud, limpieza y frecuentes tomas de
agua bien endulzada, fueron la única terapéutica en los ocho días que duró la
gravedad de Nelet, y en que los brotes de la cara tomaron un aspecto por demás
alarmante. Según el *masovero*, no era caso de viruelas, que él conocía muy
bien por haberlas visto más de una vez en su familia; era tan sólo un hervor de
sangre motivado de *berrinche suspenso*, es decir, de una sofoquina que por
prudencia no había salido del cuerpo. Decía que no hay cosa más mala que
enfadarse en día de calor y no desfogar la rabia con palos o bofetones. El que
tal hace, lo paga con la salud y a veces con la  vida. Sucedieron a los ochos
días de gravedad otros ocho en que cedió la erupción, resolviéndose en muda de
la epidermis; desapareció la fiebre, y el enfermo pudo tomar alimento, aunque
siempre con repugnancia. Su inteligencia, completamente obscurecida en aquel
período, revelaba una honda crisis: su palabra era torpe, cansada, regañona.
Tanto D. Beltrán como *Chimeta*, persistiendo en la puntual asistencia, se
confirmaron en la superioridad incontestable del tratamiento acuático, sin
mezcla de ninguna droga, y proclamáronse curanderos de primer orden, capaces de
ejercer el arte con no poca fama y provecho. Era *Chimeta* muy graciosa, y a D.
Beltrán se le caía la baba oyéndola bromear y reír por cualquier fútil motivo.
En su aturdimiento senil, olvidado ya del trance terrible de Rossell y de los
actos de arrepentimiento con que allí limpió su conciencia, se le reverdecieron
las aficiones de toda la vida, y su habitual culto del bello sexo encontraba
ante aquella sencilla y tosca ninfa ocasiones de gran lucimiento. Para ella era
un deleite novísimo oír los galanteos refinados, y hasta cierto punto
paternales, del Sr. de Urdaneta, y a él se le refrescaba el alma, se le
avispaba el entendimiento, se le aliviaba el peso de los años. Todo era
inocente, madrigalesco, puro juego de frases agudas untaditas de miel:
sobresalían en él las buenas maneras y el propósito, casi siempre logrado, de
no caer en lo ridículo; en ella se veía la mujercita exuberante de vida que
quiere adquirir soltura en la esgrima y en el lenguaje de la lucha pasional.

Mas ¡ay! cuando *Chimeta*, llamada de sus obligaciones, dejaba de acudir al
enfermo, y con este se encontraba sólo D. Beltrán, ya no podía el hombre
librarse de la tristeza. Cierto que había recobrado la libertad, inapreciable
don; pero el asunto que le trajo a tierra de Teruel continuaba sin resolver. No
creía ofender a Dios deseando que viniera a sus manos lo que estimaba de su
legítima pertenencia; y sin apartarse del orden de sentimientos que el
angustioso paso de Rossell despertara en su alma, se condolía de tener que
volver a Cintruénigo en situación desairada y con las manos vacías. Las
esperanzas de remedio que había concebido se disipaban ya, pues Nelet tenía
trazas de quedarse idiota: no razonaba; sus conceptos eran incoherentes o de
una simplicidad rayana en la estupidez. Para mayor desdicha, nada se sabía de
la monja vagabunda y enterradora de caudales. No aportaba por allí *Malaena* ni
para traer ni para llevar sus velocísimas embajadas, sin que esta ausencia
pudiera achacarse a ignorancia del lugar donde los caballeros residían, pues
por los oficiales del 3.º de Tortosa, a quienes se dejaron instrucciones muy
precisas, debía tener conocimiento de la enfermedad de Nelet y de su forzosa
estancia en Lledó. «Aunque no sea más que para decirnos que nada sabe de la
hija de Luco—pensaba Don  Beltrán en sus soledades tristes,—la mensajera tiene
que venir.» Y tanto deseó a la mujercilla ratonil, y con tanta fuerza la
reclamaba su voluntad, repitiendo el *vendrá*, *tiene que venir*, que una
mañana, como por virtud de conjuro, apareció la vieja. *¡Hosannah!* Veinte días
llevaba ya de enfermedad el pobre Santapau, y su entendimiento despertaba
perezoso, tratando de cobrar con lenta cacería las ideas dispersas, fugitivas,
descarriadas.

En la huerta del *mas* recibió D. Beltrán a la embajadora loco de contento,
y este subió de punto al saber que Marcela no andaba lejos de allí, pues
sabedora de la muerte de su hermano, se encaminaba con los viejos a Gandesa por
el Monte Caro, con el fin de recoger el cadáver y darle sepultura. No quiso el
buen caballero que *Malaena* se presentase a Nelet, pues aún no estaba este en
disposición de recibir emociones vivas, que podrían retrasarle en su penosa
convalecencia; y dando de comer a la mensajera, y aposentándola en la cuadra
con comodidades para ella desconocidas, la interrogó prolijamente, tratando de
indagar, no sólo los propósitos, sino el estado de ánimo de la santa mujer.
Poco pudo informarle *Malaena* de estos particulares. La última vez que vio
a Marcela fue cerca de un castillo que hay a la bajada de Monte Caro para ir
hacia Pauls. Iban ella y los viejos cuesta arriba, llevando una olla muy
pesada, tan pesada, que se relevaban para cargarla.

«¿Les viste saliendo del castillo o entrando en él?—preguntó D. Beltrán con
afectada indiferencia.

—Hacia él iban, señor—replicó la vieja en valenciano, que el caballero tradujo
fácilmente;—mas no sé si llegaron o siguieron de largo, pues la sacra señora,
dándome pan y queso, me mandó que me retirara, y yo me retiré comiendo, sin
mirar para atrás.»

Eran estas referencias como una mano blanda y tentadora que en el alma del
noble anciano revolvía, y con sus halagos despertaba la codicia, sierpe
aletargada desde las efusiones cristianas del terrible día de Pentecostés. Se
argumentaba para calmar su conciencia, diciéndose que desear lo suyo
y perseguirlo no era desatino grave, sino intención equitativa; pero entre el
desear y el temer, ello es que perdía el sueño, y su espíritu se distrajo de
las alegrías que el trato de *Chimeta* le daba, alegrías tras de las cuales se
ocultaba con senil rubor una honesta adoración, un sentimiento que casi no era
más que estético goce.
