# XXIX

Viendo muy mejorado a Nelet, diole cuenta de la reaparición de *Malaena* y de
lo que habían hablado; excitose el enfermo, recobrando de golpe su locuacidad,
y a las primeras  palabras hubo de comprender D. Beltrán que se renovaba en
toda su intensidad el enfadoso mal de conciencia; no vaciló el maestro en
atacarlo con brío diciendo: «Entrégate a mí, pues no estás en disposición de
resolver por ti mismo cosa tan grave. Yo lo arreglaré con tan buena maña como
pura honradez. Tus escrúpulos se disiparán, y Marcela será tu esposa. Tu
delicadeza es ya locura. Conviene que moderemos hasta nuestras virtudes... Y si
te encuentras en disposición de caminar, no será malo que salgamos en
seguimiento de la divina mujer.» Accedió Santapau, y se convino en esperar dos
días para mayor acopio de fuerzas, pues no teniendo caballos ni posibilidades
de adquirirlos, era forzoso emprender a pie la dura caminata.

Llegado el día de la marcha, salieron, y fue un paso triste para D. Beltrán el
separarse de la linda *Chimeta*, que con sus donaires y risotadas se le había
metido en el hueco preferente del viejo corazón. No digamos que le turbaban
pretensiones absurdas respecto a la muchacha: no era sino que le dolía
separarse de ella, como duele el arrancarnos cualquiera raicilla que penetra en
el alma, y la de D. Beltrán tenía un terruño muy propicio al arraigo de toda
hierba. ¡Nunca más ¡ay! volvería a ver a la ninfa tosca de Lledó! Era un adiós
en la puerta de la eternidad, adiós dado al bello sexo, a la humana belleza,
a las únicas flores que alegran este valle de lágrimas. Casi con  ellas en los
ojos, realmente conmovido, se despidió el señor de tantas Torres, besando la
mano áspera y gordezuela de *Chimeta*. Le deseó un buen novio para hacer de él
un buen marido, y le recordó los consejos que le había dado para dominar a los
hombres y hacerse querer locamente de ellos. Agradecida la ninfa, así como su
hermana y abuelo, a las bondades de los dos señores, les vieron partir con
pena, pidiendo a Dios para ellos salud y prosperidades.

Acompañados de *Malaena* se metieron por los atajos y recodos que conducen
a Horta, donde pensaban terminar su primera jornada. Parecían dos pobres
titiriteros, seguidos de un perrillo con faldas, o mejor, de un cuadrumano con
cuyas monadas y brincos pedirían limosna de pueblo en pueblo. Iba Nelet vestido
como en la facción, sin insignias, armado de cuchillo y pistolas; mas en la
traza total de la cuadrilla, las armas, a primera vista, parecían trebejos para
el arte de volatines o prestidigitación. Muy mal de ropa estaba el primer noble
aragonés; pero aun así no se despintaba su empaque de persona principal.
Andaban despacio, guardando silencio en largos trayectos, charlando a veces con
lánguida conversación. Temerosos del encuentro con alguna columna cristina,
mandaban a *Malaena* por delante, a la descubierta, para que ojeara toda
emergencia de gente sospechosa en aquellos horizontes. En el descanso de Horta,
albergados en una paridera a la entrada del pueblo, explayose Nelet a contar
a su maestro *las cosas que le andaban por dentro del espíritu*, en verdad muy
extrañas, y las visiones que desde los comienzos de su enfermedad le acosaban,
alguna de las cuales tuvo poder bastante para obscurecer a las demás
y resplandecer sola y continua en el campo luminoso de la óptica interna.

«Esto que voy a contarle—dijo Santapau, recostándose en el suelo junto a su
amigo después de mal cenados,—lo vi muy claro la primera noche de mi enfermedad
en Lledó; después se me fue apagando... lo veía turbio, desvanecido, mezclado
con otras imágenes; pero al entrar en convalecencia, volví a verlo claro, cada
noche más, y más... llegando a tanto su claridad, que ya lo veo también de día
y con los ojos abiertos.

—Cuéntamelo pronto, que ya estoy ardiendo en curiosidad. No dudo que ello
tendrá relación con el fin y empresa que mueven tu vida, y que la imagen de
Marcela será centro de todas esas esferas y círculos de tu soñar loco...

—Pues oiga usted. Desde que *me entra*, ya me tiene usted corriendo a caballo
tras de la monja de Sigena.

—¡Y ella... a patita! Poca ventaja te llevará.

—No puedo decir cómo va, pues no la ven mis ojos... Sé que va delante, la
siento, la olfateo. Yo grito; ella no me oye.

—Y sigues, sigues... arrimando espuela.

—No espoleo porque voy desnudo de arreos,  de ropa y hasta de carne. Soy un
esqueleto. Mi caballo es también esqueleto... de caballo, se entiende... y ni
yo tengo más espuela que el hueso del carcañal, ni él tiene barriga en que yo
pueda espolearlo... Mas no es preciso, porque corre, corre sin que yo le diga
nada, haciendo con sus cuatro cascos un compás de música que no se aparta ya de
mi oído. *Pataplás, parrataplás*... siempre así.

—Sufrirás mucho corriendo tras un fantasma sin alcanzarlo nunca.

—Más que la persecución del fantasma, me hace padecer el *pataplás* de mi
cabalgadura y los estragos que causa al sentar alternadamente los cuatro cascos
como mazas de hierro... ¿Por dónde voy en esta carrera? Por un campo que parece
árido y no lo es. Lo parece, porque en él no nace ningún árbol, ni mata, ni
hierba; no lo es, porque está todo lleno de seres vivos, chiquitos, que nacen
en él y por entero lo cubren... No se ve el suelo: no hay dónde poner una pieza
de dos cuartos. ¿Qué son? dirá usted, ¿qué vidas son aquellas? Pues son niños,
señor D. Beltrán; no ángeles, que alas no tienen, sino criaturas como las de
acá, como las del mundo, como nosotros cuando teníamos un año, dos años...

—Hombre, sí que es rara, estupenda visión... ¿Pero esos niños...?

—Nada, señor, niños. ¿No sabe usted lo que son niños, criaturas, o como dicen
los gitanos, *churumbeles*? El campo absolutamente lleno de ellos. ¡Y qué
lindos, qué graciosos!  Gorjean, ríen con esa carcajada del chiquillo que se
embelesa mirando una luz. ¿De dónde salen? De la tierra, pienso yo, apretados
unos contra otros, como los tallos de la hierba... desnuditos, rollizos,
ligeros... Bueno: pues por este campo de niños paso yo a la carrera. Mi caballo
les va destruyendo con sus patadas, y ellos vuelven a salir, vuelven a nacer,
y a gorjear y a reír... siempre chiquitos y monos; ya digo, de año y medio
o dos años, y en número incalculable. En todo lo que alcanza mi vista, no se ve
más que el campo lleno de nenes. Se agita el sin fin de cabecitas haciendo
ondas, como un campo de trigo, y las ondas traen y llevan el gorjeo. Mi caballo
recorre como el viento leguas y leguas, y siempre lo mismo, machacando
criaturas, que vuelven a salir vivitas, alegres... Si le digo a usted que son
cuatro mil cuatrillones, no digo nada, pues son más, más...

—¿Y su única voz es el gorjeo? ¿No has reparado sí dicen *papá* y *mamá*?

—No lo dicen; pero es como si quisieran decirlo.

—Está bien. ¿Y qué hace mi señora beata en el campo de niños?

—No sé... allá lejos va... yo no la veo. Se me antoja que al golpe de sus
pisadas brotan las criaturas.

—Hijo, visión más peregrina no atormentó jamás a ningún cristiano. Lo que no
alcanzo es qué relación pueda tener ese campo infantil con tus cuitas, Nelet.

—Yo tampoco lo alcanzo... Pero ello es que la visión no me deja. Hasta de día
y muy despierto la tengo ya. Los gorjeos también se agarran a mi oído. Y no
miento si le digo a usted que a toda esa inmensa chiquillería la quiero ya...
ni más ni menos que si fueran mis hijos... ¿Lo serán? pienso yo. ¿Serán los que
tuve o debí tener en cuatro mil cuatrillones de siglos que viví antes de esta
vida?

—¡Demonio, echa siglos y generaciones!... ¿Sabes que tu fantástico sueño es
para marear y confundir la cabeza más firme?

—La mía no puede ya con más confusión.

—Y eso es contagioso... Temo que me pegues tu mal. Cállate ya, por Dios, que yo
voy a soñar también lo mismo... pisoteando nenes... quita allá... ¡qué
atrocidad!... Cállate, que no quiero yo soñar eso, no quiero.»

Guardaron silencio, y a poco dormían ambos; mas se ignora lo que soñaron, y si
fue un hecho el contagio que D. Beltrán temía. A la mañana siguiente, que se
presentó lluviosa, continuaron andando con no poca molestia, amparándose bajo
los árboles cuando el llover arreciaba. El suelo arcilloso, lleno de charcos,
les causaba grande enojo, y tan pronto se detenían ateridos al abrigo de un
paredón, como aceleraban su andadura, afanosos de llegar pronto a poblado.
Renegando de tales contratiempos y de las perversas condiciones en que
viajaban, dijo Santapau a su amigo, guarecidos en una aldea mísera: «Ni usted
ni yo nos resignamos  a andar de camino como unos miserables titiriteros,
careciendo de todo, mal vestidos, perdiendo la paciencia, el tiempo y la salud.
Necesitamos caballos, vestidos, dinero. Puesto que estamos tan cerca de Cherta,
donde tengo familia, amigos y un *mas*, cuya renta de doscientos ducados no he
cobrado este año, nos llegaremos allá, o me llegaré yo solo, si usted no se
halla muy dispuesto. Sólo estaré el tiempo preciso para recoger todo el dinero
que pueda y proporcionarme un par de caballos o mulas, o aunque sean
borricos...» Pareciole de perlas a Don Beltrán este propósito; mas se declaró
perezoso de acompañarle, pues se hallaba rendido, aspeado, lleno el cuerpo de
dolores y con ganas de guardar sus huesos en abrigo media semana para
repararlos de los efectos del último remojo. Convinieron en que iría solo
Santapau al romper el día: conocía perfectamente todos los senderos y atajos,
y no contaba emplear, andando sin sofocarse, arriba de tres horas. D. Beltrán
se quedaría en la aldea, que era el barrio más lejano de Prat de Compte, al
cuidado de *Malaena*, reponiéndose del quebranto producido por la caminata y la
mojadura. Partió Nelet tempranito, agregado a una cuadrilla de mujeres que iban
a Cherta con haces de leña, y el ilustre señor se quedó en un blando lecho de
paja, arreglado por la que había venido a ser su camarera. En la memoria del
buen viejo se reprodujo la noche pasada en Fuentes de Ebro, bien apañadito en
montones de paja. ¡Pero qué diferencia entre la bella Saloma, tan graciosa
y diligente, y aquella desmañada viejecilla de Vallivana, que no servía más que
para correr de monte en monte! La compañía de la navarra, su excelente
disposición y cháchara festiva, trocaban en palacios las cuadras de los
mesones, mientras que *Malaena* todo lo afeaba y envilecía. Encargole D.
Beltrán unas sopas de ajo, y tan mal las hizo, que sólo a fuerza de hambre pudo
pasarlas el pobrecito viejo. Por su ineptitud para todo lo doméstico, por su
salvajismo y suciedad, se le había hecho antipática, y le azoraba con su
prurito de confianza y de palique cuando más deseaba él estar solo, callado
y libre; el brillo y la continua vigilancia de sus ratoniles ojos le ponía
nervioso; sus familiaridades llegaron a ser de una pesadez impertinente, como
si desconociera el respeto que a tan alta persona debía guardarse. Creyérase
que le tomaba por titiritero arruinado en el oficio. Sentadita frente a él
sobre la paja, le dijo en dulce valenciano, que es forzoso traducir: «¡Qué hace
ahí tan metido en su magín, cavilando maldades! *Vosté* no está ya más que para
ponerse en paz con Dios.

—Pienso lo que me da la gana—replicó D. Beltrán, esquivando la mirada de las
cuentas de azabache que *Malaena* tenía por ojos.—¿Quién te manda a ti
meterte...? ¡vaya!

—Me meto por llamarle a Dios, que ya es  tiempo. Más vejestorio es vosté que
yo. Me da lástima de que la muerte le coja descuidado.

—¡La muerte! ¿Acaso estoy yo para morir?

—Yo no sé leer escrituras, pero leo la muerte en la cara de la persona.

—Vete al demonio... Te encargó Nelet que me acompañaras, no que me faltaras al
respeto.

—No falto al respeto diciéndole a *vosté* que se muere. No me equivoco.

—¡Embustera, quítate de ahí! Aunque algo cansadito, me siento fuerte,
y paréceme que aún tengo años por delante.

—Días tiene, y los dedos de una mano le sobran para contarlos.

—¡Lárgate pronto, condenada!» gritó Don Beltrán estirando violentamente una
pierna contra la paja.

La vieja se fue. Y en su imperfecta vista creyó el pobre caballero que
desaparecía como un ratón por entre los informes y obscuros objetos que
llenaban la cuadra, revestidos de telarañas y polvo... Solo ya, meditaba. ¡Si
tendría razón la maldita vieja! No, no: él no hacía caso. ¿Qué podría saber de
vidas y muertes una pobre rústica, salvaje, casi idiota? ¡Vaya que estaba
divertido! ¡Después de una mala noche, soñando con el campo de niños y oyendo
sus gorjeos, un día de prisión junto a semejante sabandija, que no era, no, que
no podía ser cosa buena...! Sintió un ruidillo de dientes sobre cosa dura,
y a poco se le apareció *Malaena* royendo  algo que llevaba de la mano a la
boca con movimiento jimioso. Acercose a él y le observó, aproximando su rostro
de pasa. Al verse mirado por los ojos ratoniles, D. Beltrán sintió frío, miedo.
«Vete—le dijo.—Me molestas.» Y ella: «Ya me voy. ¿Quiere estar solito para
calentarse los cascos con sus malas ideas?... Diviértese *vosté* jugando con el
pecado de la codicia, y piensa que le van a dar ollas de dinero...

—¡Calla, vete pronto!» gritó Urdaneta ronco, fuera de sí.

Y tan sobresaltado quedó el hombre para todo el día, que cuando *Malaena* se
acercaba al lecho de paja, sentía el hombre verdadero pánico. Tomó el partido
de cerrar los ojos y rodearse la cabeza con los brazos como para llamar el
sueño; pero este no le favoreció, ni tampoco Nelet, regresando aquella tarde
como había prometido. ¡Qué soledad, qué triste abandono! Pasó la noche
agitadísimo, sintiendo que *Malaena* le tiraba de los pies para llevárselo...
¿Era bruja, era un diablo humanizado en la forma más odiosa? No hacía el pobre
más que dar golpes en la paja, al modo de coces, murmurando: «Vete, demonio,
vete; déjame.»

Pero ¡ay! mientras Santapau no volviese, ¿qué remedio tenía más que vivir
resignado bajo el poder de la infernal bestiezuela de Vallivana? Dejábase
cuidar de ella, y probaba con repugnancia los bodrios que le servía... Pasó
todo el día entregado a las absurdas creencias. Él, que nunca fue
supersticioso,  ya creía en demonios aviesos, en asquerosas brujas y en trasgos
maleantes. Y como a la segunda noche tampoco pareciese el bueno de Nelet, viose
el señor de Albalate tan desamparado, que hubo de volver los ojos a Dios. Sólo
con esto se le fue del alma la superstición, y abominando de tales torpezas, se
sintió profundamente religioso, como lo había sido en algunas ocasiones
aflictivas de su cautiverio, y singularmente en el tremendo paso del día de la
Pentecostés. Sobrevino, pues el estado de arrepentimiento y contrición, dolor
de haber ofendido a Dios con una vida de libertinaje; sobrevino el desprecio de
las riquezas, el espanto de las malas acciones, así pasadas como presentes. Al
amanecer del tercer día llamó a su ratonil guardiana, y con buen modo le dijo
que hablase a los dueños de la casa antes que salieran al campo, concertando
con ellos que le llevaran un sacerdote, pues sentía vivísimo anhelo de
confesarse. Cumplió la vieja el encargo con toda diligencia; mas como no había
en el lugar ni en sus contornos clérigo alguno, hubo de quedarse el noble señor
sin el consuelo y descanso que deseaba.

Enojosas fueron para él las horas de aquel día, pues sin que se calmara el
infantil terror que la seca viejecita le inspiraba, le atormentó el tumulto de
su alborotada conciencia. Veía muy clara su abominación, pues cuando Dios le
conservó la vida en Rossell, en vez de mostrar gratitud conservando  su alma en
la pureza y descargo de su arrepentimiento, lo que hizo fue reincidir en sus
antiguos vicios. No fue cosa grave el encandilarse un poquito con la gentil
*Chimeta*; pero sí lo era el incurrir de nuevo en la fea codicia, afanándose
por el legado de Juan Luco, y más aún la persistencia en agenciar con móvil
egoísta el casorio de Nelet y Marcela. La situación moral había empeorado, pues
al pecado antiguo de querer secularizar a una esposa de Cristo, se unía el
propósito de engañarla, ocultándole que su galán o pretendiente era el matador
de Francisco Luco. ¡Oh qué grande malicia, Señor! ¡Y de este modo y con
intenciones tan protervas, pagaba la inmensa benignidad de Dios, que le había
concedido la vida cuando ya casi apuntaban a su pecho los fusiles facciosos!

Encendida su alma en fuego de contrición, gritó llamando a su guardiana.
«*Malaena*, ven. Ya no me inspiras miedo. ¿Verdad que no eres demonio ni bruja?
Yo veía en ti el daño y corrupción que en mí propio llevaba. Perdóname. Eras
para mí lo que para los niños el coco. Pero ¡ay! ya he visto que el coco dentro
de mí lo tenía yo: era mi conciencia... Pues te digo que Dios me ha iluminado,
y vuelvo al bien y a la virtud. Si me muero, que me muera. No más, no más
pecar, no más pensamientos infames. Corra quien quiera tras un puñado de oro;
yo no. No más supercherías con Marcela... Gobierne la santísima verdad los días
que me restan,  pocos o muchos. Quiero salvar mi alma. Mi alma merece
salvarse...»

En esto sintieron ruido de gente y caballerías. Era Nelet que llegaba de
Cherta.
